---
title: 鸳怨误
tags:
- 文学
- 叙事
excerpt: 鸳鸯各自飞
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: 鸳鸯各自飞
copyright_author: 李岚霏
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
sticky: 14
categories:
- - 文集
  - 云辑
  - 祅事书记
  - 鸳怨误
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: 55315d91
date: 2024-05-27 17:00:00
---

&emsp;&emsp;瞧那俊俏马，马上骑着人，满面风光样，人人见后言，贺喜贺喜，状元郎，我朝独一人。他下了马，边收着贺礼，边喝着他人递上的酒，欢欢笑笑的进他家那府中，旁人皆言，他家那府邸，怕是与那皇亲国戚差不了多少。

&emsp;&emsp;父见儿喜归，出门笑迎道：“后继有人，后继有人啊。”众人见后，大多皆跪下言道：“见过尚书大人。”其父见此，可谓是笑脸相迎，一个个边扶起边说：“少如此，少如此，如此，我与皇上还有何区别？谢过便好。”

&emsp;&emsp;宴上，一人笑言道：“状元如此大才，怎不在此宴上作诗一首？”众人听闻，净起哄道：“作一首!作一首！”他听闻后，不过多时，便言道：

>&emsp;&emsp;九衢车马尘如雨，万井笙歌月满盘。
>&emsp;&emsp;天上星辰环北极，人间风露湿衣冠。

&emsp;&emsp;众人听闻，高声呼道：“好！好！”此时一半疯不疯的瘸子杵着拐，正巧走过府门，边走边囔道：

>&emsp;&emsp;窗前荒草乡，手可触天长。
>&emsp;&emsp;身堕水中泣，幽幽府邸丧。
>&emsp;&emsp;且真是
>&emsp;&emsp;金银穿戴花，日夜寢衣乐。
>&emsp;&emsp;一念又一思，无声咽水涩。

&emsp;&emsp;那送礼的众人见了他，有几人边赶边言道：“你这疯子，如今大喜的日子，净来这扫兴，走走走！”推搡中，那他倒了，刚想起身，便被一旁的官兵抓起。后来听闻，他饿死了。

---

&emsp;&emsp;本以为，他考上状元后将一步高升，可惜，他却是沉迷酒水，常常出入那曲中，街坊四邻皆以为，他是鬼附生了，不然怎如此？他父见此还找了好几个大师，做了几天几夜的法，还是无效。其父不解，便派人跟踪于他，跟至曲中后，那人本以为他会点几个貌美女子，不曾想竟是点了一男子，后来人评价此事时，说那男子的长相是

>&emsp;&emsp;曲中难得外，彩鹢暮连翩。
>&emsp;&emsp;蛮腰细袅袅，葳蕤更馀妍。
>&emsp;&emsp;鼓楫乘神波，弄笑起云边。
>&emsp;&emsp;惊澜翻鱼藻，含欣歌采莲。
>&emsp;&emsp;丹唇何姣好，及此荷花鲜。

&emsp;&emsp;那男子至他身旁，边倒酒边言道：“先生近日多来曲中，不怕旁人说些闲话？”

&emsp;&emsp;他抚过他脸，轻言：“我与我夫处，旁人可说何许？”

&emsp;&emsp;其脸羞了羞而言道：“我何时应过？葫芦话倒是一车。”

&emsp;&emsp;他凑过去言道：“若我今日醉了，玩乐于你，会如何？”

&emsp;&emsp;其递过酒而言：“会如何？我本就做此的，你不嫌脏，任你。”

&emsp;&emsp;他言：“好，那我赎了你可好？”

&emsp;&emsp;其听闻且笑容现后凑过去而言：“好，真的嘛。”

&emsp;&emsp;他调戏道：“真的，但你要跟我过。”

&emsp;&emsp;其听而傲娇的说道：“我被玩死，都不和你过！”

&emsp;&emsp;他边招呼着老鸨边与其言道：“这可由不得你。”

&emsp;&emsp;其言：“啊？你父会同意？”

&emsp;&emsp;老鸨来后问询道：“客官有何吩咐，可是他做了什么惹了客官？”

&emsp;&emsp;他言：“未曾未曾，我是想言道，赎他需几两？”

&emsp;&emsp;老鸨言道：“不多不多，十五两足以。”

&emsp;&emsp;他听而对其笑言：“你可比少许字画还贵些啊。”

&emsp;&emsp;其对老鸨言：“老妈子，再多要点！”

&emsp;&emsp;老鸨对其言：“莫强了，如今有个好人家赎你，自足好。”

&emsp;&emsp;其言：“我可不跟他！”

&emsp;&emsp;老鸨听闻，则对他言：“其不听，若是赎了，不与你走，我怕是管不了。”

&emsp;&emsp;他言道：“我先回家取银，少许时候来赎其，莫要旁人碰与他。”

&emsp;&emsp;老鸨言道：“好了好了。”

&emsp;&emsp;他便离去，其见与老鸨言道：“老妈子，你就不可不要他赎我了？”

&emsp;&emsp;老鸨言：“这桩买卖还不好了？不可不可，你好生在此呆着。”

&emsp;&emsp;其听而一旁怨细言，老鸨未理。

---

&emsp;&emsp;他出曲中与家仆见，笑问道：“余父遣尔至乎？”

&emsp;&emsp;家仆笑指言：“言语文邹邹，我等难听言，所来跟踪，瞧你不做官，不娶妻，原是在曲中有缘。”

&emsp;&emsp;他笑言：“既知，待会可能帮我与父言说一二？”

&emsp;&emsp;家仆不言，便走。

---

&emsp;&emsp;至家中，几家仆见，闲语道：“今日怎回如此早？”

&emsp;&emsp;又闲语：“怕是又缺银。”

&emsp;&emsp;且闲语：“老爷不在，怎讨得？”

---

&emsp;&emsp;至家中，入主室，室中柜，皆翻遍，好几两，未曾够，闻讯人，皆不知，又翻寻，未曾够。

&emsp;&emsp;他母见而言：“找何物？”

&emsp;&emsp;他言道：“钱。”

&emsp;&emsp;他母上前阻而言：“翻了翻，乱一糟。”

&emsp;&emsp;他言道：“那你给我？”

&emsp;&emsp;他母言：“怎如此急躁？”

&emsp;&emsp;他言道：“不给就别说话！”

&emsp;&emsp;他母言：“好了好了，急着做什么？说了便给。”

&emsp;&emsp;他言道：“娶媳妇。”

&emsp;&emsp;他母言：“你整日风花雪月，还娶媳妇？糟蹋了人家？离去离去。”

&emsp;&emsp;他言道：“那我继续翻，一旁看着去。”

&emsp;&emsp;他母言：“好声好气，不听劝，你怎找得？翻吧翻吧。”言后离。

---

&emsp;&emsp;半时辰，他父回，他见言：“给钱。”

&emsp;&emsp;他父言：“日夜玩闹，不成样子，给个鬼。”

&emsp;&emsp;他言道：“给不给？”

&emsp;&emsp;他父言：“干嘛去？”

&emsp;&emsp;他言道：“娶媳妇。”

&emsp;&emsp;他父言：“你娶媳妇，不得给我看看？”

&emsp;&emsp;他言道：“给你看干嘛？得了得了，给钱。”

&emsp;&emsp;他父言：“主室床头下，有五两。”

&emsp;&emsp;他言道：“五两你就想娶媳妇？你娶我妈用五两娶的？不够。”

&emsp;&emsp;他父言：“要多少。”

&emsp;&emsp;他言道：“三十两。”

&emsp;&emsp;他父言：“什么媳妇？三十两，你脑子怎么了？啊？”

&emsp;&emsp;他言道：“给钱。”

&emsp;&emsp;他父言：“中堂牌匾里，应该，还有十三两。”

&emsp;&emsp;他言道：“翻过了，不够。”

&emsp;&emsp;他父言：“我要你乱翻了？”边言边追打。

&emsp;&emsp;他言道：“停，停，别打，差三两。”

&emsp;&emsp;他父言：“我给你个毛细。”

&emsp;&emsp;他言道：“给钱。”

&emsp;&emsp;他父掏了掏，抖了抖后言：“最后三两了，你要为父，怎办？”

&emsp;&emsp;他言道：“找我妈要。”

&emsp;&emsp;他父言：“你娶媳妇，她会同意个鬼，糟蹋人家，啧啧啧。”

&emsp;&emsp;他接过银离去而言：“啧什么啧。”

---

&emsp;&emsp;回曲中，牵其手，离曲中。

&emsp;&emsp;笑问其：“住何处？”

&emsp;&emsp;其言道：“牵我出来，住处都未曾有？”

&emsp;&emsp;他言道：“有有有，夫人请。”

&emsp;&emsp;其言道：“酸不酸啊。”

---

&emsp;&emsp;回至家，他父见，上前问：“不是去娶媳妇？媳妇呢？”

&emsp;&emsp;他牵其手笑言道：“不就在我旁？”

&emsp;&emsp;他父言：“你有病是吧，娶个男的？啊？”

&emsp;&emsp;他言道：“不行否？”

&emsp;&emsp;他父言：“出去出去！来人来人，赶出去。”

&emsp;&emsp;他言道：“好好好，走走走。”

&emsp;&emsp;他父言：“停，娶都娶了，为父啊，也不是啊，很封建啊，但啊，作为啊，交换，明天为父给你在朝中的安排，该去了。”

&emsp;&emsp;其言道：“那我呢？”

&emsp;&emsp;他父言：“你听他的啊？你问我？”

&emsp;&emsp;其言道：“我也想要个官……”

&emsp;&emsp;他父言：“放屁，你当朝廷的官是野草啊，遍地都是？”

&emsp;&emsp;他言道：“别凶他。”

&emsp;&emsp;他父言：“滚。”后离去。

&emsp;&emsp;其言道：“强取豪夺，哪有书生这么霸道的？”

&emsp;&emsp;他言道：“好了好了，抱抱。”

&emsp;&emsp;其言道：“抱你奶奶个腿，把我赎回来，就给你当压房夫人啊？我才不要。”

&emsp;&emsp;他言道：“那既然你不想……那你走喂。”

&emsp;&emsp;其言道：“好。”

&emsp;&emsp;他言道：“停，不过，你得去某个正经差事。”

&emsp;&emsp;其言道：“我回去卖身，用你管。”

&emsp;&emsp;他抱其后言：“闹什么？睡觉。”

---

&emsp;&emsp;床上：

&emsp;&emsp;他言道：“你说还有和人碰过你身？”

&emsp;&emsp;其言道：“那可多，我可脏，莫乱碰。”

&emsp;&emsp;他言道：“牛皮还挺大，笑话，你去曲中的第一天都是我点的你，日后我是天天去，还有人碰过？”

&emsp;&emsp;其言道：“得了，睡觉。”

---

&emsp;&emsp;来晨，被宣，至殿中。

&emsp;&emsp;上言道：“听闻爱卿前日才娶一妻，如今终于来朝，难见难见。”

&emsp;&emsp;他言道：“皇上笑话了，不知这早朝，我本不应参与，为何宣我，有何事？”

&emsp;&emsp;上言道：“尚书大人未与你言？”

&emsp;&emsp;他言道：“六部皆尚书，我怎知是哪位大人？”

&emsp;&emsp;上闻而指了指，笑了笑，他父插言：“皇上莫怪，昨日子刚娶妻，仓储之下，交代不多。”

&emsp;&emsp;上笑，一臣上奏：“黄河决堤。”一臣言：“城中灾民过千。”

&emsp;&emsp;上笑言：“户部照常批款便好，散朝。”

---

&emsp;&emsp;他问父：“这一早朝，我连我是什么官都不知。”

&emsp;&emsp;父言：“噢，户部侍郎，在我手下干活。”

&emsp;&emsp;他言：“批款怎批，我看这账上，不过三十万两。”

&emsp;&emsp;父言：“亏空，盐税收补，先批下去。”

&emsp;&emsp;他言：“黄河决堤，八十万两，赈济受灾官府五十万两，一百三十万两的亏空，怎补？”

&emsp;&emsp;父言：“为父做事，一边去。”

&emsp;&emsp;他言：“既叫我来，又叫我走，何意？”

&emsp;&emsp;父言：“行，我这便去上那，请上给你我这个户部尚书。”

&emsp;&emsp;他言：“行。”

&emsp;&emsp;上批，父归，他升。

---

&emsp;&emsp;父笑问：“大尚书？怎补？你爹我回乡下养老。”

&emsp;&emsp;他未言，书奏：

&emsp;&emsp;户部亏空，灾民苦楚，上百县遭淹，愿上念民苦，调拨内务银两。

---

&emsp;&emsp;后回家中，其见言：“舍得回了？”

&emsp;&emsp;他言：“累了一日，却得讥讽。”

&emsp;&emsp;其言：“做何了？无非是处户部椅上悠闲乐。”

&emsp;&emsp;他言：“我还写了几奏。”

&emsp;&emsp;其言：“那几奏，动了？”

&emsp;&emsp;他言：“额……”

&emsp;&emsp;监来宣：“上宣尔至。”

&emsp;&emsp;他对其言：“少许时见。”

&emsp;&emsp;其言：“假忙活。”

---

&emsp;&emsp;宫中书房内：

&emsp;&emsp;上边书边言：“这批款，朕怎听闻，还未批下？”

&emsp;&emsp;他言道：“皇上，臣定当加急而办。”

&emsp;&emsp;上言道：“限今日，灾民要救，黄河要治，匈奴近日朕闻，行军逼近多。”

&emsp;&emsp;他言：“臣知，臣退。”

---

&emsp;&emsp;至工部：

&emsp;&emsp;工部尚书见，面笑欢喜言：“尚书大人，来从何事？”

&emsp;&emsp;他言道：“与你商一事。”

&emsp;&emsp;工部尚书闻而言：“何事何事？坐否？”

&emsp;&emsp;他坐后言：“工部目前支出八百九十二万两，年底商谈时，你支出六部之首啊。”

&emsp;&emsp;工部尚书笑言：“尚书大人，您刚上来有所不知，就说今年，先是皇上要修宫殿，又是要建堤坝，这每一笔都不能少啊。”

&emsp;&emsp;他笑言：“尚书大人，这既有建堤坝的款，这款是建哪条？”

&emsp;&emsp;工部尚书喝了喝茶后说：“江南，你也不是不知，那地方若是洪涝，不知又要损失多少。”

&emsp;&emsp;他想了想后说：“要不这样，江南那的建堤坝，移来先治黄河和灾民。”

&emsp;&emsp;工部尚书无所谓的说：“那随便你咯，到时候皇上要杀人别带上我。”

&emsp;&emsp;他听后又说：“尚书大人这话说的，既然江南不能移，那你说如何。”

&emsp;&emsp;工部尚书说：“钱在你哪，和我有关？”

&emsp;&emsp;他言：“行，你现在进宫跟皇上交代。”

&emsp;&emsp;工部尚书说：“交代什么？户部没钱，找我开刷？”

&emsp;&emsp;他又笑言：“没找你开刷，这不是在商量办法嘛。”

&emsp;&emsp;工部尚书言：“其它四部，怎么不去找？”

&emsp;&emsp;他笑言道：“北方要打仗，你我要工资，哪来的钱？”

&emsp;&emsp;工部尚书言：“你别跟我扯皮，你是户部尚书，还是我是？”

&emsp;&emsp;他笑言：“好好好，一毛不拔？”

&emsp;&emsp;工部尚书言：“拔，有事别拉着我。”

&emsp;&emsp;他言：“好好好。”后离去。

---

&emsp;&emsp;至家中，其见问：“酉时了，天都昏了，瞎忙，娶我回此就如此晾着？”

&emsp;&emsp;他扶其言道：“朝中没钱，为这事我倒是想破了头皮了，竟还这般数落我。”

&emsp;&emsp;其听言：“哼。”

&emsp;&emsp;他捏其脸言：“别不开心，不如陪我上朝？”

&emsp;&emsp;其言：“上能同意？再说了，哪有带家属的先例？”

&emsp;&emsp;他笑言：“你不是会写文章？灾后上应该会开恩科。”

&emsp;&emsp;其言：“中不了的。”

&emsp;&emsp;他言：“怎会呢？你这么厉害。”

&emsp;&emsp;其言道：“好了好了，吃饭睡觉，这么晚回来，菜都凉了，我热热。”

---

&emsp;&emsp;至饭桌，他吃了几口，后说道：“天啊，难吃。”

&emsp;&emsp;其言道：“你还嫌弃上了？别吃了！”

&emsp;&emsp;他言道：“你看，这都糊了。”

&emsp;&emsp;其言：“饿着吧！”

&emsp;&emsp;他言道：“额……可真的难吃……”

&emsp;&emsp;其言道：“噢。”

&emsp;&emsp;他言道：“我好奇你吃什么？”

&emsp;&emsp;其言：“糕点。”

&emsp;&emsp;他言道：“也分我一块。”

&emsp;&emsp;其言：“不行。”

&emsp;&emsp;他言道：“为何？”

&emsp;&emsp;其言：“吃你的饭去。”

&emsp;&emsp;他至其旁，先是扶至他身言：“故意整我？”

&emsp;&emsp;其言：“没有……”趁其不注意，抢过几块，其反应过来后言道：“不要脸，强我东西，哪有你这么不要脸的？”

&emsp;&emsp;他边吃边言：“要你不给我。”

&emsp;&emsp;其言：“你慢慢吃吧，我睡觉去，欺负人……”

&emsp;&emsp;他言道：“略略略。”

---

&emsp;&emsp;来晨-朝中：

&emsp;&emsp;上言道：“这灾民和黄河如何了？”

&emsp;&emsp;他出众臣队后言道：“灾款批下去了。”

&emsp;&emsp;内阁首辅突言道：“是，并且京城的灾民基本都安置好了。”他见这架势，便退回众臣队。

&emsp;&emsp;内阁首辅又言道：“皇上，如今虽是灾事之多，但也有好事，就例如本朝与南洋诸国刚谈成五千引茶的生意，预计可带来数百万两白银。”

&emsp;&emsp;上摆摆手笑而言道：“南洋邦国，皆伊小国。”

&emsp;&emsp;内阁首辅言：“皇上说的是，此次贸易由民间商人所替，官府抽成九成。”

&emsp;&emsp;上言道：“如此便好。”

&emsp;&emsp;内阁次辅言：“皇上，这五千引茶，怕是三千引都卖不出。”

&emsp;&emsp;上言：“为何？”

&emsp;&emsp;内阁首辅抢言道：“皇上，卖得出，南方各地众居民早已种起茶叶，差价也起码有九成之多。”

&emsp;&emsp;内阁次辅言：“皇上，若按首辅大人所言，南方各地，所种粮少，北方各地难以补得。”

&emsp;&emsp;上言：“民生也许关照，如今太平盛世，定要使百姓安居。”

&emsp;&emsp;他言：“今各部开支甚多，伤及国本。”

&emsp;&emsp;内阁首辅缓言：“等茶卖出，便补上了。”

&emsp;&emsp;内阁大臣兼户部侍郎甲言：“臣以为，户部亏空，不单因各部开支，且因税收的减少，据统计，甲子年至庚午年期间，税收每年减少基本在五十万两到二十万两之间活动，特别是盐税，从甲子年启每年减少有八到十三万两，就比如去年，在没什么灾的情况下，盐税只有不到二百万两。”

&emsp;&emsp;内阁首辅言：“虽说去年未有什么大灾，可南方各省所记田地农户共减少多达二十五万户。”

&emsp;&emsp;上言：“朕知，散朝。”

---

&emsp;&emsp;散朝后他被上宣至宫中。

&emsp;&emsp;上言：“今国库缺钱你也是知道的。”

&emsp;&emsp;他言：“皇上，亏空只是暂时的，明年便可补上。”

&emsp;&emsp;上言：“你莫幌我，刚刚朝上你也听了，今年江南各省的盐税你与乙丙二人去收。”

&emsp;&emsp;他言：“臣以为，不妥，臣还兼着尚书一职，怎能随意离京？”

&emsp;&emsp;上言：“甲替你当着先便可。”

&emsp;&emsp;他言：“臣遵旨……”后退去。

---

&emsp;&emsp;至吏部：

&emsp;&emsp;他见吏部尚书，便闻讯到：“这乙，丙两人，今日皇上提起，我初来乍到，还不知，不知尚书大人可有档案？”

&emsp;&emsp;吏部尚书笑言：“这内阁的阁老都还未曾认全？”

&emsp;&emsp;他笑言：“刚来两三日，朝中人多，难能认全。”

&emsp;&emsp;吏部尚书言：“那二人，乙兼任吏部侍郎，之前应该是在南边任过父母官，且拜在首辅大人门下。而那丙兼任通政使，同样是从地方升上来的，当时是次辅举荐的。”

&emsp;&emsp;他言：“多谢尚书大人所言，晚辈谢过。”

&emsp;&emsp;吏部尚书言：“莫谢，莫谢，你父曾经也多相助于我。”

&emsp;&emsp;他笑言：“如今，你我二部还需帮衬啊。”

&emsp;&emsp;吏部尚书言：“是也。”

&emsp;&emsp;闲聊几句后离去。

---

&emsp;&emsp;至家中：

&emsp;&emsp;他未见其，问仆其去何处？

&emsp;&emsp;仆言：“今早便出了，我也不知。”

&emsp;&emsp;他闻言：“你不看着些许他？”

&emsp;&emsp;仆言：“他未曾要我跟去。”

&emsp;&emsp;他闻非言后至书房。

---

&emsp;&emsp;其处：

&emsp;&emsp;在街中逛，至那茶馆中，本仅喝喝茶，后又至台中，唱起插曲道：

>&emsp;&emsp;凌寒恶风气密，岭间凄微雨。伤人绪、抚过空空，笑问身侧人语。花草应、凄洏了却，惓惓致得卬欹苦。念思南北各东西，曷可亲处？
>&emsp;&emsp;冬离风停，处树痕下，等闲常在如。暄风及、鸟雀呼晴，水塘荷花接露，夜凉明月温酒，甚悆，惜乏其，鱼伤绪，曷鱼堪依女，瞳长天青云雾。
>&emsp;&emsp;阴晴难定，风啸后辞，声声如棉雨，心窍细、甚欲先汝。言语颇多，难表鱼心。若于鱼侮，荒山坟冢，飘飘絮白，黄泉路上非知命，
>&emsp;&emsp;思情些许、乏声消沮。言中语，尽汇一言，上文皆言，可尔欲鱼否？
>&emsp;&emsp;暄风又起，草色天涯，脉脉牵携女，看着皓月升空宇，潸淚平容。
>&emsp;&emsp;人死丧丧，黄泉路去。阴间且会，前生情债，一生难復，需数世。欠卿多、死后尸魂侣。幽幽府邸，红床鸳色被中，寢衣翻趣。【莺啼序·无题·词林正韵】

&emsp;&emsp;有人跟曲道：

>&emsp;&emsp;白絮飘，婿气飘，阴使钩其丧状憔，其前沮丧熬。
>&emsp;&emsp;乐寥寥，空寥寥，涕泣无声秋雨娇，至幽于女瞧。【长相思·无题·新韵】

&emsp;&emsp;有人又跟道：

>&emsp;&emsp;夏过三瞳白藏，落花满地成堆。小楼独自倚徘徊。望断天涯孤鬼。
>&emsp;&emsp;燕子归来何处，杜鹃啼破深杯。夕阳西下水东回。肠断寂悲笑意。【西江月·无题·词林正韵】

&emsp;&emsp;台下皆叫好，茶馆递来酒，一饮千愁散。

---

{% note danger %}
暂收
{% endnote %}
