---
title: 杂剧-无名
tags:
- 文学
- 叙事
- 剧集
excerpt: （南越王穿四爪黑龙袍同樛太王后带荼白蚕服领常侍上）
author: 李岚霏；东君
description: （南越王穿四爪黑龙袍同樛太王后带荼白蚕服领常侍上）
copyright_author: 李岚霏；东君
copyright_author_href: /categories/文学/诗词曲联/曲剧/杂剧/
copyright_info: 转载请声明出处
comment: gitalk
sticky: 16
categories:
- - 曲剧
  - 杂剧
- - 作者
  - 李岚霏
- - 作者
  - 东君
abbrlink: 6a1bd204
date: 2024-05-27 18:30:00
---

&emsp;&emsp;（南越王穿四爪黑龙袍同樛太王后带荼白蚕服领常侍上）（樛太王后云）老身邯郸樛氏也。自南越王病疾，陛下感君仁孝，放君归乡。如今陛下差遣使臣来我大南。自从使者入越，丞相吕嘉多有不满，妨我族与汉联谊。眼下使臣正在，老身恭请丞相来王府赴宴，吾孙意下如何？

&emsp;&emsp;（南越王云）母后所言极是。

&emsp;&emsp;（樛王后云）老身借汉臣之手，除掉吕嘉归顺陛下，令人，与我请汉臣来者。

&emsp;&emsp;（常侍云）喏。

&emsp;&emsp;（外扮安国少季穿绛袍同终军披黑衣带长绳上）（安国少季诗云）一朝被谗言，二桃杀三士。谁能为此谋，国相齐晏子。（又言）不动干戈收百越，终南临山归汉阙。小官安国少季，乃灞陵人也。这位先生，是谏大夫终军。与小官奉天子之命，不远万里，千里迢迢，前来奔赴南越。为的是化干戈为玉帛。今在王府聚我众官，商议
其事。令人，上覆去，报安国少季、终军来了也。

&emsp;&emsp;（常侍云）启禀太后，有安国少季、终军在外侯着。

&emsp;&emsp;（樛王太后云）道有请。

&emsp;&emsp;（安国少季入终军武科长绳）（安国少季云）太后，今日聚我众官所为何事？

&emsp;&emsp;（樛王太后云）怎不见魏臣？

&emsp;&emsp;（终军云）魏臣沾了瘴气，告病在房也。

&emsp;&emsp;（樛王太后云）这可不得，派人送一副除瘴的方子给将军送去。

&emsp;&emsp;（常侍云）喏。（走科）

&emsp;&emsp;（安国少季云）小官替魏臣谢过太后。

&emsp;&emsp;（樛王太后云）列位大人不知，哀家与王爷以及答应归属陛下，那国相吕嘉，屡次上书劝诫王爷万不可答应诸位。唉！唉！呜呼哀哉！（唱）【双调新水令】东光乎？仓梧何不乎？仓梧多腐粟，仓梧聚五毒！应该是开天时得罪了天吴。那妖龙的骨肉化作了乌土。粮食不熟，南风腥苦。归顺了陛下，能救我族！

&emsp;&emsp;（樛王太后云）我本蛮夷，幸得陛下恩宠。这吕嘉！这吕嘉！这吕嘉！唉！（南越王云）母后莫要叹息，莫要叹息。

&emsp;&emsp;（众云）王爷所言极是。

&emsp;&emsp;（安国少季云）太后莫要心急，急煞身子岂不得贼如意焉？小官斗胆献上一计，不知太后可愿意听否？

&emsp;&emsp;（樛王太后云）大人快快请讲（憎科）这吕嘉好不痛煞我啊？当真是刀尖上剜我心头肉，打摆子筑钉我牢骚骨！（唱）【双调驻马听】什么鸟儿叫得如此凄惨？凑近一看才知是几只鹧鸪，奸人凶恶，这啼声痛煞老奴！恁可知这破完了玉盘珍珠，一十三里尽是孤鹜，福祸六铢，到头来谁被辜负？

&emsp;&emsp;（安国少季云）太后且听小官娓娓道来（唱）【幺】木碍族去归顺，断木劈慳宾上荣誉（作指点科）

&emsp;&emsp;（安国少季云）小官昨日见那满池莲藕，又闻几卤丁言说那鬱江新回的海鱼甚有滋味，吩咐些下人再做一请帖，请那吕嘉前来赴宴

&emsp;&emsp;（樛王太后云）此法甚好！若从哀家之命留之，若不从杀无赦之！

&emsp;&emsp;（安国少季云）此言差矣（唱）吾皇之德，可将乌土化玄土，吕嘉兹木设局乱谋，兹人亡后族食促生，除了吕，后同余处唏唏否。

&emsp;&emsp;（南越王云）正正好那塘里有些莼草，拿锅来熬些热汤，那吕嘉我大越三朝元老，两鬓斑白，再找些渔人抓只老鳖，同莼草烹煮，好不美矣！万不可（唱）杀鸾凰，奸禽可恕？若其死后朝中怒，恶兽食余去（南越王云）他一片赤胆忠心可鉴，我万般愁苦肝脑糊涂，汉天子想让我过归属，吕先生却誓死不从，苦也！苦也！（唱）兹
该如何办乎？乃呜呜，吾朝不可亡于吾讷，从长言思否？

&emsp;&emsp;（樛太后携常侍云）哀家先去准备些戈戟，让那老贼伏诛！（樛王后携常侍下）

&emsp;&emsp;（安国少季云）终军我们去看看魏臣如何了。

&emsp;&emsp;（终军云）去也！（安国少季同终军下）（南越王云）悲哉！吕先生该留不留也！（唱）【骤雨打新荷】

---

{% note danger %}
暂收
{% endnote %}
