---
title: 荒乱-第一章
license: BY-NC-ND
tags:
- 文学
- 叙事
excerpt: 小说
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: 民国五年，清政府刚灭亡几年，袁世凯刚死一个月，南方地区。
copyright_author: 李岚霏
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
sticky: 27
categories:
- - 文集
  - 云辑
  - 祅事书记
  - 荒乱
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: bbfef51a
date: 2024-06-25 19:00:20
---
&emsp;&emsp;民国五年，清政府刚灭亡几年，袁世凯刚死一个月，南方地区。

&emsp;&emsp;在两山之间，一辆车从铁轨上通过。说它是车，是有车的模样，说它不是车，确实不是车，是一辆能烧煤，却用几匹马拉着走的列车。你要问我为什么是这个样？还不是老陈又要表明进步之心，又不想付煤炭钱。

&emsp;&emsp;这辆车全身上下都是黑的。黑的像口棺材。而车内的人，却都是唱白脸的。

&emsp;&emsp;车内几个人有说有唱。这时车内一人说：”这次赚的必定比在北国多。”

&emsp;&emsp;：“老马说的对啊，这自古以来南国油水都比北国多。”车上另一人说。

&emsp;&emsp;：“老陈，那也未必，这南国可比北国乱。”车上另一人说。

&emsp;&emsp;：“老万，别这么悲哀，再怎么说，南国在古时，可是纳税重地，这钱啊，就像海绵里的水，只要愿意挤，怎么都会有的。”老陈笑着对老万说。

&emsp;&emsp;：“老陈，反正还是老规矩，我拿个零头。”老马说。

&emsp;&emsp;：“大哥，到时候也别忘了弟兄们，大伙就吃点残渣。”在第三间车厢的弟兄们说。

&emsp;&emsp;老马，老万，陈黄脸三人听到这话便大笑起来。

&emsp;&emsp;：“老陈，咱家笑归笑，这捞钱还是有门道的，看看大伙，钱没捞到，就想着分了。”老马笑着说

&emsp;&emsp;那些弟兄们，听到这话便有点不满却笑着说：“马黑脸难道你不想着钱？”

&emsp;&emsp;老万听到这话便笑着说：“老马不想着钱，那就是比阎王不杀人还难，大伙们可别看老马这俏皮样，其实那心是比曹操的脸都白。”

&emsp;&emsp;陈黄脸听到这话后便马上出来打圆场，笑着说：“是，老马他啊，是想着钱，但是这钱怎么挤，那还不是要靠马爷这堪比孔明的才智嘛。”

&emsp;&emsp;马黑脸听到陈黄脸这话，便笑着附和说：“陈爷您太抬举马某了，马某没这么大才，主要是陈爷之才不显露。”

&emsp;&emsp;老万看到这架势，便也只好笑着附和着说：“马爷之才要与我万某相比，那万某便是蒙昧之人，不过要是陈爷显才，那便是要孔明，子瞻两人都惭愧不堪。”

&emsp;&emsp;陈黄脸听到老万这话后便大笑起来。而马黑脸和老万看到后，也大笑起来。

&emsp;&emsp;列车继续被马拉着走啊走，开啊开。开了有一阵子后，马黑脸看向窗外景色之美，便惊奇又激动的对陈黄脸说：“老陈，老陈，看……快看窗外。”

&emsp;&emsp;:“诶哟，老马看你激动的这个样，我看看这窗外怎么了？能要老马如此激动。”陈黄脸说完便把头伸出了窗外，看了看后说：“偶哟，这山挺拔得多威风，这树，这草，虽是夏，却是春意满满啊。南国味十足啊。”

&emsp;&emsp;马黑脸听到后还没来得及说。坐在陈黄脸旁的老万就迎面而笑的说：“是呀，南国味就是好闻，空气清新多了，光也亮多了。”

&emsp;&emsp;：“也没亮多少，你看这天不就快下雨了。”马黑脸对老万说

&emsp;&emsp;：“下雨也好，下雨清凉，下雨清爽。”陈黄脸笑着对老万说。

&emsp;&emsp;：“是，老陈说的对，这下雨清凉，下雨也是更能彰显南国之美。”马黑脸笑着附和着说。

&emsp;&emsp;：“要是雨一下，那我们的步子，不是就该放得更慢了？”老万对马黑脸说。

&emsp;&emsp;：“慢是慢，只要能走，便是走。马某不才，出个对子，上联：车不倒，人不倒，便高粱锦绣。“马黑脸说。

&emsp;&emsp;：“这么简单?行！我给你对，下联：马唯行，士唯行，即瓮牖桑枢。“老万说。

&emsp;&emsp;：“好对子！惊世骇俗啊！“陈黄脸激动的说。

&emsp;&emsp;：“好是好，但要是陈爷接下联，必定比万灰脸接的好。”马黑脸说。

&emsp;&emsp;：“是，我万某没水平，要是陈爷接下联，只会更惊世骇俗。”万灰脸笑着说。

&emsp;&emsp;陈黄脸听到后，大笑着说：“哪里，哪里，还是俩位厉害。”这话说完后，三人大笑。

&emsp;&emsp;大抵过了半刻钟，雨下了，列车因马跑烂泥路，跑不动了，只好停下等雨停了，路干了先。

&emsp;&emsp;：“看吧，这雨下了，我们的步子停了，慢了。”老万说。

&emsp;&emsp;：“停停也好，步子慢些，车就难倒。”马黑脸说。

&emsp;&emsp;：“也正好看看，雨中南国景。”陈黄脸说。

&emsp;&emsp;：“是，陈爷说的对，我们就该看看路中景，不能丢了安逸。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“景虽美，但看久了也是稍显无趣，不如对对子。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“行，你出上联。”马黑脸说。

&emsp;&emsp;：“好！上联：夏季暖雨浇绿叶。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“下联：“冬节寒霜啸黄泥。”马黑脸脱口而出。

&emsp;&emsp;：“好对子！我也出一个，上联：雨年看尽尘寰诈。”陈黄脸说。

&emsp;&emsp;：“下联：晴日思皆后世光。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“万叔，这下联接的不好，合掌了。”陈单脸说。

&emsp;&emsp;：“不愧是陈爷之子，说的好！的确是合掌了。”马黑脸说。

&emsp;&emsp;：“那小单说说怎么改好？”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“这个简单！下联：晴日常思瑞气盈。”陈单脸说。

&emsp;&emsp;：“接的好，好啊！老万啊，这真是长江后浪推前浪啊！”马黑脸先笑在感慨的说。

&emsp;&emsp;：“小单接的的确好，万某自愧不如啊。看来前浪真是停在沙滩上。”万灰脸边笑边感慨的说。

&emsp;&emsp;：“万叔，不是死在沙滩上吗？”陈黄脸的干儿子陈单筋说。

&emsp;&emsp;：“万叔那个停，只是不想走，停着休息休息，要是万叔想走，那已经不知走多远了。”陈黄脸的亲儿子陈单脸说。

&emsp;&emsp;：“小单说的在理，的确是你万叔要等晚辈才放慢步子。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;万灰脸说完，车厢内一片寂静了一会后，万灰脸又说：“各位看车窗外的雨啊，还在哗啦啦的降，咱们不是说好，对到雨停。怎么没人出句了？”

&emsp;&emsp;：“行！我出句，上联：魏平蜀，吴，蜀，吴灭，华夏一统。”马黑脸说

&emsp;&emsp;：“下联：清灭明，顺，明，顺亡，满人入关。”陈黄脸说。

&emsp;&emsp;：“诶呀！不愧是陈爷，接的真的是完美无瑕。”马黑脸说。

&emsp;&emsp;：“得了吧，老马，你夸夸就得了，还说这么多。”万灰脸小声的对马黑脸说。

&emsp;&emsp;：“我这是肺腑之言，没半点溜须拍马之言。”马黑脸抬高声音的说。

&emsp;&emsp;陈黄脸听后大笑的说：“得了，继续对啊，上联：山中鹿，两角，尾短，梅花鹿。”

&emsp;&emsp;：“下联：海里鱼，一头，颌突，六线鱼。”陈单脸说。

&emsp;&emsp;：“好！够敏捷！好！上联：一棵柳树，万条光耀柳树。”万灰脸说

&emsp;&emsp;：“下联：几朵梅花，千粒雪遮梅花。”马黑脸说。

&emsp;&emsp;：“对的好！好啊！”陈黄脸说

&emsp;&emsp;几人大概对了一两个时辰，雨终于停了，车走了。
