---
title: 荒乱-第十章
license: BY-NC-ND
tags:
- 文学
- 叙事
excerpt: 小说
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: 万灰脸等人：（民国五年七月九日）
copyright_author: 李岚霏
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
sticky: 36
categories:
- - 文集
  - 云辑
  - 祅事书记
  - 荒乱
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: a1df762c
date: 2024-06-26 12:50:40
---
&emsp;&emsp;万灰脸等人：（民国五年七月九日）

&emsp;&emsp;万灰脸说：“玩了一日，也算尽兴，望那车还在。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“那怕是不在喽。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“何从说起？”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“俗话都说，越想越不在，越不想越在。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“那咱不想啊，还愣着干什么啊，赶路啊。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“不急不急，大早上的，还有的是时候。”

&emsp;&emsp;万灰脸敲了敲陈单脸额头说：“拖延者，难成大事，还勿事，赶路，快！”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“叔啊，咱们就这么休息会能拖的时间如同蝼蚁啊，不急不急。”

&emsp;&emsp;万灰脸急了说：“好啊，你两是来堵我嘴了？”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“哪敢哪敢，小辈只想休息半会罢了。”

&emsp;&emsp;万灰脸把陈单脸揪起来后踢了一脚后说：“走不走？”

&emsp;&emsp;陈单脸捂住屁股边跑边说：“诶哟，万叔啊，你好歹一文人，怎能如此暴力啊。”

&emsp;&emsp;陈单筋也凑上去说：“万叔，单脸他只是想休息休息，等着烈日过了便走，怎能动拳脚呢。”

&emsp;&emsp;万灰脸也踢了陈单筋一脚后说：“话多，赶路。”

&emsp;&emsp;陈单脸和陈单筋齐声说：“好了好了，赶路赶路，听大老爷的。”

&emsp;&emsp;万灰脸又追上去想踢几脚，可被陈单脸，陈单筋躲开后，万灰脸说：“诶哟，两小兔崽子，跑得到快，会走路了吧。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“得了啊，万叔，赶路，咱赶路，别再动你那拳脚了。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“对啊，万叔，等下你那腰都撑不住了。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“哪壶不开提哪壶，欠揍。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“欸啊，万叔啊，那话不是我说的啊。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“啊，单脸你不厚道啊！”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“得了得了，不踢了不踢了，赶路赶路。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“走路真的累啊，不如单筋你背下我？”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“凭什么？不背不背。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“咱就这样，你背我一段后休息休息，我再背你一段，如何？”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“得得得，上来。”

&emsp;&emsp;陈单脸听后便上到陈单筋背后，紧紧抱着他。

&emsp;&emsp;万灰脸见后说：“尊老爱幼你们是一点后不理啊，我一年老者没人背？”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“咦，不知道是谁要说赶路的，自作自受，活该，对不对单筋。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“对对对！活该累死。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“我看你们是中午不想吃点东西了才敢这样说。”

&emsp;&emsp;陈单筋听后问陈单脸：“你没背包？”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“背了包，你还能这么轻松？”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“欸啊，万叔，你背包也累了，咱两帮你背。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“我是老当益壮，不需要啊，你们中午喝点水就好了。”

&emsp;&emsp;陈单脸和陈单筋说：“啊，未来社会的少年就被你这样恶毒挨饿，你忍心嘛。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“忍心，饿多了，防饿。”

&emsp;&emsp;陈单脸和陈单筋说：“残忍恶毒大老爷......就知道赶我们。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“活该挨饿。”

&emsp;&emsp;说完三人便还是打打闹闹的边走边玩的赶路。

&emsp;&emsp;李嵩脸处：（民国五年七月十日）

&emsp;&emsp;瞧啊，路途漫长长，马蹄声随着土地传入世间万物中。路上的花粉也飘啊飘，有些飘入了口鼻，使我啊，阿嚏一声又一声，很是难受。

&emsp;&emsp;大抵骑了几时辰，再到一县城，县城中毫无生机，仿佛给这阳光照射下的小城涂上了一抹灰白，我望了望，县城最后一家客栈早在五年前就关门了，我问了问，这附近有借宿的地方吗？路人听后都摇了摇头，我见后也不再追问，我摸了摸我这马的马背，看了会儿，不作声，默默的牵着马到一处草生得茂密的地方，对它说，虽然没精饲料，但过了一会，它也吃饱了，我再次骑向那方处，骑着马时，我也在想，我为什么要这么卖命？我不明白，可也兴许是家人不在我手啊，虽然知道，这次是回不去了，可家人能保命，也算好了，马儿啊，我什么时候遇见土匪，你就随着土匪走吧。

&emsp;&emsp;我骑着马，跑了好几日，果真遇到了土匪，“碰，碰，碰”刚刚三枪，我便从马上落下，我却连土匪的人影都没见一个，我那鲜红的血染红了黄土地，路旁的花草皆被我的血沾染，花的那点粉嫩色遇上了这丹红色，似乎如同我，原先与现在。我望着蓝天双臂张开，似乎已经解脱了，叹了口气，闭上了眼，遥望过去，叹啊，如同......土匪等了几分钟却好似过了一生。

&emsp;&emsp;山上的土匪望了望又对着身旁一起趴着看的土匪头子说：“大哥，死透了。”

&emsp;&emsp;土匪头子望了望他后说：“我瞎啊，瞎子。”

&emsp;&emsp;他说：“这不是跟您汇报吗。”

&emsp;&emsp;土匪头子说：“鸟东西废话真多，你和老五老六去把他身刮干净了，他那匹马也牵过来。”

&emsp;&emsp;：“好嘞哥。”老七说完便随着老五老六下山至李嵩脸亡处。老七与我二人搜刮甚久，找出好几块大洋来，至于他一直背在后面的枪，也只能为我们所用了，我望了望老七。老七问：“哥，有想法？”我听后点了点头，又望了望老六，他也点了点头。

&emsp;&emsp;看到这样，我与他们也便把几块大洋揣兜里了。之后牵着这马上山时，这马不知是被什么吓着了，突然失了魂似的四处乱跑，牵也牵不住，随后就摔山下了，死没死不知道，但至少马肉也四分五裂了。大哥听到动静后带着枪从山下走到了山腰问我们：“马呢？刚刚什么动静？”

&emsp;&emsp;我说：“摔了。”

&emsp;&emsp;大哥问：“摔哪了？”

&emsp;&emsp;我说：“山脚。”

&emsp;&emsp;大哥问：“怎么摔的？”

&emsp;&emsp;我说：“跑下去摔的。”

&emsp;&emsp;大哥问：“怎么摔的。”

&emsp;&emsp;我说：“我等未曾牵好，摔了。”

&emsp;&emsp;大哥问：“刮出什么？”

&emsp;&emsp;我说：“一把枪，一块大洋，没了。”

&emsp;&emsp;大哥说：“嗯，子弹呢？”

&emsp;&emsp;我说：“十五发，弟弟担心哥不需要，便当自个的了。”

&emsp;&emsp;大哥说：“我等怎不需？你们三每人拿五颗。”

&emsp;&emsp;我与他们道谢后随着大哥去，至于去哪？不清楚。
