---
title: 荒乱-第十一章
license: BY-NC-ND
tags:
- 文学
- 叙事
excerpt: 小说
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: 万灰脸等人：（民国五年七月九日中午）
copyright_author: 李岚霏
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
sticky: 37
categories:
- - 文集
  - 云辑
  - 祅事书记
  - 荒乱
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: 9771472f
date: 2024-06-26 13:00:20
---
&emsp;&emsp;万灰脸等人：（民国五年七月九日中午）

&emsp;&emsp;：“饿了吧，想吃？不给，饿着去吧。”万灰脸找到一处阴凉处坐下边吃着馍馍边得意的说。

&emsp;&emsp;：“万叔啊，之前啊，错了。”陈单脸说。

&emsp;&emsp;：“得了得了，错了错了。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“那谢谢了，可以给我们吃几口了？”陈单脸说。

&emsp;&emsp;：“欸，你们是道歉了，我也同意了，但是可没要你们吃。”万灰脸边吃边笑着说。

&emsp;&emsp;：“既然你不仁，就别怪我不义了啊。”陈单脸说完就招呼着陈单筋快速跑去万灰脸那抢食，万灰脸见后立马起身后拿包，再把包里的吃食一一护着后说：“怎么都跟个饿死鬼似的。”陈单脸与陈单筋慢慢逼近后说：“你逼的，该。”万灰脸见状立马找到他两逼近的突破口后跑开，陈单筋见状，找准时机，把万灰脸手中的馍馍抢来，万灰脸见后说：“真是无趣，给你们行了吧。”

&emsp;&emsp;：“这就对了嘛，所谓不能饿着底层嘛。”陈单脸说。

&emsp;&emsp;：“是是是，不能饿着底层。”万灰脸拿出几个馍馍后给他们，他们接过后也和万灰脸坐在树荫下，边吃边聊些许闲话。

&emsp;&emsp;过了一刻钟这样，三人继续赶这路。

&emsp;&emsp;李才文处：（民国五年七月九日晚）

&emsp;&emsp;李才文拿棋子出来后与李岚霏下了几局后说：“三局都被将，还需多练。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“爷爷都不知下了多少局了，恐怕是比我吃过的盐都多了。”张墨守再端着三碗芋头汤来后说：“大孙子，芋头汤好了，喝吧。”李岚霏听后接过芋头汤喝了起来后说：“好喝~”张墨守笑着说：“你回来时，奶奶亲自给你做一大桌的好菜。”

&emsp;&emsp;李才文听后说：“别做了，到时你回来，爷爷定会再多跟你下几盘，还叫下人摆九桌宴席。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“这样也好，毕竟奶奶也年迈，不适合下厨房。”

&emsp;&emsp;张墨守说：“怎会呢，就算年迈，也能做，我这身体还硬朗着，再下厨房十年都不成问题。”

&emsp;&emsp;李才文说：“孙儿啊，别听你奶胡说，你放心，到时你爷爷会拦住他的。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“今夜我睡哪？”

&emsp;&emsp;李才文说：“是啊，时候也不晚了，有下人带你去。”

&emsp;&emsp;张墨守说：“那我们也先睡了。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“嗯”

&emsp;&emsp;下人说：“小老爷请跟我来。”李岚霏听后跟上，在一间房睡了一晚。

&emsp;&emsp;李康德处：（民国五年七月十日）

&emsp;&emsp;李亹醒来后出房间，李康德看见后说：“醒来了？过来吃早餐。”李亹听后便过去看了看后说：“我凳子呢？就一把凳子，还要你坐了，那我坐什么？”

&emsp;&emsp;李康德说：“坐老爷腿上，老爷喂你。”

&emsp;&emsp;李亹说：“您老恶不恶心，都多少岁了还如此，大不了我站着吃。”

&emsp;&emsp;李康德说：“好吧，那随便你吧，对了，不知道是谁昨晚说老爷老不死的，等你吃完早餐好好收拾你。”

&emsp;&emsp;李亹听后说：“啊，别啊，昨晚是太困了，口误口误。”

&emsp;&emsp;李康德调戏的说：“口误的意思就是之前心里想这么说，就是没说出来？”

&emsp;&emsp;李亹说：“啊，误会，误会......”

&emsp;&emsp;：“何来误会一说？”李康德问。

&emsp;&emsp;：“啊，难不成老爷真要？这还是早间呢。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“早间光照明，为何不可？”李康德说。

&emsp;&emsp;：“老爷啊，您这就是老流氓不害臊还不顾五典。再说了，老爷您妻有一人，妾有数十人，也不需如此。”李亹说。

&emsp;&emsp;李康德靠近后说：“也对啊，不过妻妾怎足你半分？”

&emsp;&emsp;李亹说：“为何不足？老爷的妻妾个个都是，身细如花枝，儒柔若素瓷。垆边人似月，皓腕似霜飔。”

&emsp;&emsp;李康德笑着说：“一妻十妾都难顾，若是一外且能顾。幽柔见的很是多，难见如你阳光物。”

&emsp;&emsp;李亹假厌恶的说：“我一良民子，又成曲中外，又成一物品，老爷真有地痞样。”

&emsp;&emsp;李康德说：“比喻罢了，你可应否？”

&emsp;&emsp;李亹说：“莫学地痞与流氓，早间当众强人难。”

&emsp;&emsp;李康德说：“如此如此，那便换做晚间来？”

&emsp;&emsp;李亹说：“不知不知，老爷您自个定，我出去逛逛，见见早时朝阳好，也能少吸这色气。”

&emsp;&emsp;李康德拦下说：“不如带上我，有个伴才好。”

&emsp;&emsp;李亹说：“呵，带你不如带小狗，我去送行岚辈人。”

&emsp;&emsp;李康德听而继续吃那早食说：“吃完再去，再陪陪老爷。”

&emsp;&emsp;李亹说：“回来时不可吃？之后不再见？”

&emsp;&emsp;李康德说：“现在吃，别饿坏了肚子。”李亹听后也未多言，坐下，喝着粥，吃着糕点。

&emsp;&emsp;李风岚处：（民国五年七月十日）

&emsp;&emsp;李风岚看了看时间后边走去李才文处边想，李岚霏怎么还没回，还要我亲自去叫才行啊。

&emsp;&emsp;李才文处：（民国五年七月十日）

&emsp;&emsp;：“孙儿，起了起了，吃顿早点再去也不迟。”张墨守说

&emsp;&emsp;：“好的好的。”李岚霏边说边往餐桌去，李才文见后说：“来来来，来这坐，看这菜，爷爷亲自叫下人五更天边起来做的，尝尝。”

&emsp;&emsp;李岚霏边尝边说：“谢谢爷爷了。”

&emsp;&emsp;张墨守边帮李岚霏装了碗汤边说：“尝尝，奶奶亲手做的骨头汤，你爷爷还想不要我献这好心讷。”

&emsp;&emsp;李才文说：“这像什么话，一把年纪了，不怕伤着这身。”

&emsp;&emsp;李岚霏边接过那汤边喝边说：“还是要谢谢奶奶的好意了，不过也要注意着身体。”

&emsp;&emsp;张墨守说：“无妨无妨，好喝吗？”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“好喝好喝，奶奶做的怎会不好喝呢。”这时下人来报：“岚字辈长子门外候着呢，是否请进？”李才文听后说：“不见不见，他都没他弟懂事。”李岚霏听李风岚来的消息后起身说：“爷爷，奶奶我去见一下，怕是快启程了。”

&emsp;&emsp;李才文说：“不急不急，想必你两便是一起前去，叫他进来，一起吃了这段早食也不迟。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“那谢谢爷爷了，我去叫他进来。”

&emsp;&emsp;李才文说：“有下人带入便可，好好吃饭。”

&emsp;&emsp;：“我还是亲自带好些。”李岚霏说完便去至门口对李风岚说：“哥，你来了，吃顿早餐再走？”

&emsp;&emsp;李风岚说：“看样子兵是借到了？”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“自然借到了，你弟弟我厉害否？”
