---
title: 荒乱-第十二章
license: BY-NC-ND
tags:
- 文学
- 叙事
excerpt: 小说
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: 李风岚说：“自然厉害，带哥哥进去吧。”
copyright_author: 李岚霏
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
sticky: 38
categories:
- - 文集
  - 云辑
  - 祅事书记
  - 荒乱
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: a767abf7
date: 2024-06-26 13:00:30
---
&emsp;&emsp;李风岚说：“自然厉害，带哥哥进去吧。”

&emsp;&emsp;李岚霏边带路边说：“我俩也老大不小了，注意分寸才是好。”

&emsp;&emsp;李风岚说：“知道知道，我还能做什么出格的事？”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“不知是何人，昨日午间不顾五典，做出那登徒子之事。”

&emsp;&emsp;李风岚听到后笑了笑，并未多言语，与他至那餐桌上，李才文见后说：“你是哥哥一定要好心照顾着弟弟。”

&emsp;&emsp;李风岚说：“知晓知晓，我定会好生照顾我这好弟弟。”

&emsp;&emsp;张墨守说：“两人上路并未有什么照不照顾之说，最重要的还是要互相帮衬才对。”

&emsp;&emsp;李才文说：“是是是，互相帮衬好，若路中有难事，随行军定可保你俩周全。”李才文说完又拿出几块大洋说：“风岚接着，虽少时爷爷待你不公，可也是希望你不像你弟弟较为柔弱，如今看来，你果真能有此能，接着吧，爷爷的一点心意，虽难以补你少时不公，但也希望怨化散，永不再记这少时仇。”

&emsp;&emsp;李风岚说：“自然自然，少时我也不懂事，哥哥让着弟弟是应该事，定不记那少时仇，人总有错啊。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“我一男子能保自身，何须他照料？不知上路时，究竟何人照料谁。”

&emsp;&emsp;李风岚听闻，故意在桌下用脚踢了一下李岚霏，李岚霏被踢后，也是不甘示弱踢回一脚，两脚在桌子下打的甚是激烈，可不过几回，李岚霏的脚便被李风岚脚缠住，正好李才文与张墨守吃完早餐后说：“你们先聊着，爷爷奶奶吃完了，去睡会。”

&emsp;&emsp;李风岚和李岚霏说：“好的好的。”

&emsp;&emsp;李岚霏见李才文和张墨守去后院逛后说：“还不放开？”

&emsp;&emsp;李风岚说：“不放，你打我啊。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“你等着。”

&emsp;&emsp;李岚霏说完趁李风岚一个不注意，腿一踢挣开束缚后刚想起身就被李风岚抱住，李岚霏说：“男男授受不亲，干什么呢！”

&emsp;&emsp;李风岚说：“就想抱抱你不行？”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“咦......流氓......恶心。”

&emsp;&emsp;李风岚说：“那你又能如何样？”

&emsp;&emsp;李岚霏给了李风岚一拳后说：“时候也不早了，该上路了。”

&emsp;&emsp;李风岚说：“行，上路上路，不过那二老不送行？”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“怕是见不了离别样吧。”

&emsp;&emsp;李风岚说：“你可得了吧，二老孙子就足足有四辈，严，晓，岚，昀，何差我们这一辈？更甭说，严字辈子嗣组成的昌，万，桶，条四辈，二老连曾孙都有四辈，更别提那严辈香火之旺，单单四辈就不知有多少人咯，怎差我们二人？”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“你可知严辈虽为乾字辈下辈，且乾字辈为主辈，可乾字辈早已搬出延康，往上海走了，就留最晚辈次辈在延康，你想啊，这严，昌两辈离延康，万，桶，条三辈听康德。才文只可近嵩辈，嵩辈下三辈，岚，晓，昀，属岚辈最大，不近我们又近谁？”

&emsp;&emsp;李风岚说：“虽话是如此说，可那严辈虽离延康，但也未分家，那才文想近还能近，怎会轮到我等人。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“近远不如近面前，远难要助，己难远难助，面前有难己助他，他助我，岂不妙？”

&emsp;&emsp;李风岚说：“不知不知，都难都难，速上路吧。”

&emsp;&emsp;李岚霏听后说：“与二老告别再离也不迟。”

&emsp;&emsp;李风岚听后喊了一声：“爷爷奶奶，我们先行上路了。”

&emsp;&emsp;李才文听后喊了一声，这一声似乎还带着些许哭腔：“走吧走吧。”

&emsp;&emsp;李风岚与李岚霏听闻后便带上那两百八十兵丁乘马车上路途。

&emsp;&emsp;李康德处：（民国五年七月十日）

&emsp;&emsp;：“那二人都离去了，还未见你去，怕是送行是假，不想见老爷是真否？”李康德说。李亹听而未曾理会，只是坐在一旁默默看书，李康德见此情形便不再多留，回至卧室，翻看书细细品味。

&emsp;&emsp;万灰脸等人：（民国五年七月九日晚）

&emsp;&emsp;万灰脸说：“晚了。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“额......晚了......”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“晚上了，得，睡路上。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“得啊，故意的？”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“额，谁喜欢睡路上啊。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“是啊。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“你俩真是，一唱一和。”

&emsp;&emsp;陈单脸笑了笑说：“诶呀，万叔别气了，这气坏了，划不来。”

&emsp;&emsp;陈单筋听后陪笑了几下，万灰脸见后边指着他俩边说：“啧啧啧，小小年纪，是完全不守民常啊，你说说你们，在背后亲亲我我，我就不说了，现在还合起伙来欺长。”

&emsp;&emsp;陈单脸听后震惊的说：“欸！万叔，你诬陷人名声也不用这么损的啊！谁与他亲亲我我？”

&emsp;&emsp;万灰脸听后有点不屑的说：“咦，还装，还装。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“万叔啊，你说话要负责任的啊！我俩男子，怎会做那事！”

&emsp;&emsp;万灰脸边准备躺下边说：“这我可不知道，装，装吧。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“万叔啊，你尬不尬啊，这种玩笑岂能乱开？我就算找，也是找个至少比他好的啊！”

&emsp;&emsp;万灰脸快完全躺下的身子听后又里面坐起来指着站着的陈单脸说：“瞧，漏嘴了吧，你这断袖癖还藏。”

&emsp;&emsp;陈单脸较为惊慌又急躁的说：“叔啊，你这理解在下实在佩服。”

&emsp;&emsp;万灰脸边指着这陈单脸边笑着说：“急了，急了。”

&emsp;&emsp;这时陈单筋突然插一嘴说：“欸欸欸，你俩说话不带我几次了，能不能改改。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“你帮他解什么困，一伙的，定了，就你俩那默契程度，不是一伴，我都不信。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“笑话，就他？能比那曲中姹秀丽？”

&emsp;&emsp;陈单脸听后说：“欸，你笑话，和我拿曲中姹比，亏你想得出。”

&emsp;&emsp;万灰脸看此场景并未言语，只是默默在一旁边侧躺边吃着东西边笑着。

&emsp;&emsp;陈单筋说：“欸哥，我这不就做个比喻嘛，你急什么。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“我急了？我哪急了？我不过是语速快了些许。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“哥，你这......是......不急啊，不过你别这样啊，万叔看着笑话呢。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“笑话？呵！你更笑话！”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“咦，果然啊，啧啧啧。”
