---
title: 荒乱-第十三章
license: BY-NC-ND
tags:
- 文学
- 叙事
excerpt: 小说
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: 陈单脸说：“你啧什么？人腐看人腐，咦。”
copyright_author: 李岚霏
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
sticky: 39
categories:
- - 文集
  - 云辑
  - 祅事书记
  - 荒乱
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: ea7908a5
date: 2024-06-26 13:00:40
---
&emsp;&emsp;陈单脸说：“你啧什么？人腐看人腐，咦。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“欸，你这就不对了，这就是明摆着的嘛。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“万叔啊，这明摆着什么？”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“鸳鸯一对。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“还鸳鸯一对？谁看得上他啊。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“口是心非，傲娇鬼。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“欸啊，万叔啊，我惹你哪了啊，就这样造谣我。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“是啊，就算单脸同意，我也不同意啊。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“谁同意啊，滚吧。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“欸呀，小单啊，你喜欢单筋就认了吧，虽你二者男子身，但我啊，定不反对。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“把窗户纸捅破了？我喜欢他？你就是想当月老。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“是啊，万叔啊，你这样就是月老乱牵绳啊。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“得得得，我乱牵绳，往后便知晓，睡了啊。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“睡？怎么睡得？连毯子都没，半晚着凉如何办？”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“得得得，原谅你俩了，我包里有，自己拿好。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“那还是谢过万叔了。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“谢个鬼，这一路上他欺我俩还少？”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“你有病是吧！下车来玩是你们俩提的意见，路上拖延也是你们俩，不赶路睡路上，还怪罪与我了？”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“得了得了，万叔您甭气，单脸他小孩子不懂事，闹得。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“诶哟小子，你占我便宜，我是你哥，你才小孩子。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“得了得了，今晚大伙都怎么了，吵了一宿了！我当这和事佬我容易嘛我！还有你，万灰脸，明知累了一日了，开什么玩笑！”

&emsp;&emsp;：“得了得了，睡觉睡觉。”万灰脸听后便睡去，而陈单脸刚想躺下睡就被陈单筋拉住后说：“还有你，我还没骂你呢！”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“额，弟啊，睡了啊，睡了。”

&emsp;&emsp;陈单筋随陈单脸躺下后陈单脸说：“你靠这么近干嘛。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“怕你是真喜我。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“是又如何，弟弟这么好看。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“你下贱，就是馋他人的身子，那既如此，为何不去曲中寻一外？”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“笑话，外效不知多少人，怎会如你？”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“我不懂，我怕是不感兴趣。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“那既如此，先睡吧。”俩人睡去，万灰脸缓缓坐起，望着明月，自言自语道：“

>&emsp;&emsp;思行何处去
>&emsp;&emsp;念尔故乡愁
>&emsp;&emsp;展卷悲秋色
>&emsp;&emsp;汐阳忆旧游，展汐啊，果真是三人行必有一人是陪衬。”

&emsp;&emsp;李风岚处：（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;：“弟弟啊，这月也升了，我等停车休息一夜如何？”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“这时候问我？我若不同意如何？”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“你若不同意，那我便还停了这车，毕竟这马车我持着方向，你就在里坐着罢了。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“那尽如此，这停不停不在你手中持着？问我干嘛。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“毕竟弟弟这脾气躁，若是我未问你便停，那定然会把我扒了层皮不可。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“把我说的如此凶煞，亏你想的出。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“那我错了？”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“错了，停了停了，你不休息，他人也需休息。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“谁说我不休息了？不知刚才是何人问。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“是是是，你就拿块毯子，下车睡。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“为何如此？”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“你看这车上有位置否？若想坐着睡，随你随你。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“噢，你不睡？”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“额，你想想，这睡路上安全？”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“怎么不安全，这路少人走，再说，这乱世，何人会像我们一般四处走？”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“自然是和我们这般人一样之人，你睡的安稳否？”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“大晚上吓我，真是病坏了。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“我有何病？我看你是欠揍了。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“到时真打起来，还不知何人喊求饶。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“呵，少闹腾了。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“闹腾？大半夜不睡，不知何人闹腾。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“不要命的玩意。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“傻弟弟，死不了。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“不管如何，轮流守夜，就这样定了。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“诶哟，我的好弟弟啊，真是杞人忧天。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“这叫有备无患。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“得得得，你不睡，我睡。”李风岚说后便下马车找了一处，拿了块毯子盖着自己睡去。

&emsp;&emsp;李康德处：（民国五年七月十日）

&emsp;&emsp;李康德边看着书边望了望李亹，没过多久，李亹便有所察觉到后说：“老爷，你有事否？”

&emsp;&emsp;：“没事，没事。”李康德说。

&emsp;&emsp;：“有事，不然往我这边看作何？”李亹说。

&emsp;&emsp;：“幻觉，幻觉。”李康德说。

&emsp;&emsp;：“老爷啊，你能不能别弯弯绕绕的。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“得得得，说正事，正事”李康德说。

&emsp;&emsp;：“那你倒是说啊。”李亹说。

&emsp;&emsp;李康德提顿了一会儿后说：“他们能活到何时。”

&emsp;&emsp;李亹说：“大抵今夜就能倒在路上。”

&emsp;&emsp;李康德说：“你怕是脑子进水了。”

&emsp;&emsp;李亹说：“老爷，你无故骂我干嘛。”

&emsp;&emsp;李康德说：“笑话，刚走就死，是被土匪杀的？”

&emsp;&emsp;李亹说：“那也疑不到我等。”

&emsp;&emsp;李康德说：“少自以为是，怀疑不到？啧啧啧，小孩子，可爱。”

&emsp;&emsp;李亹说：“我也不小了。”

&emsp;&emsp;李康德说：“比我来说，就是小。”

&emsp;&emsp;李亹说：“有病。”

&emsp;&emsp;李康德说：“有病。”

&emsp;&emsp;李亹说：“老爷有何病。”

&emsp;&emsp;李康的说：“我是说你有病。”

&emsp;&emsp;李亹说：“对对对，有病，真是有病。”

&emsp;&emsp;李康德听后直接把手中书丢过去后说：“有病。”

&emsp;&emsp;李亹说：“有病，说正事。”

&emsp;&emsp;李康德说：“有病就为正事，真是犯病。”

&emsp;&emsp;李亹小声说：“不就是骂了你一句嘛，至于这样嘛。”

&emsp;&emsp;李康德虽然听到，但是也当作没听到的说：“算了，说正事，给他俩多活几天。”

&emsp;&emsp;李亹小声的说：“噢。”
