---
title: 荒乱-第十四章
license: BY-NC-ND
tags:
- 文学
- 叙事
excerpt: 小说
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: 万灰脸等人：（民国五年七月十日早）
copyright_author: 李岚霏
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
sticky: 40
categories:
- - 文集
  - 云辑
  - 祅事书记
  - 荒乱
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: 5d5411c0
date: 2024-06-26 13:00:50
---
&emsp;&emsp;万灰脸等人：（民国五年七月十日早）

&emsp;&emsp;万灰脸边打边喊道：“起了起了，日起尔等都为起，这怎能行？”

&emsp;&emsp;陈单脸勉强翻了身后闭着眼睛说：“万叔啊，这日光都未照大地，太阳它醒了都没缓过来嘞。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“少给我扯皮，日升就得起，少当那懒鬼，懒死在路上。”

&emsp;&emsp;陈单脸又翻了个身，摆了摆手说：“那是老一套了，民国了，还大清呢。”万灰脸听后直接把陈单脸拉起后说：“我管你民国或大清，日醒得醒，这不能变。”

&emsp;&emsp;陈单脸伸了伸懒腰声音忽大忽小的说：“日醒......得醒!日醒啊，得醒，日啊，睡去，睡！少在世间命令人，凭什么日醒老子得醒啊，滚，睡！”

&emsp;&emsp;万灰脸故意抬高音量在陈单脸边上喊：“睡！睡！”

&emsp;&emsp;陈单脸带着困意说：“我睡......醒了......”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“醒了，醒了好，赶路，也不差多远了。”

&emsp;&emsp;陈单脸装作带着困意对万灰脸喊：“你......哪种量具啊......”

&emsp;&emsp;万灰脸敲了陈单脸一脑壳后说：“醒来没。”

&emsp;&emsp;陈单脸先是叫了一声后再装疯卖傻的说：“我回来了，回来了。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“妈咪妈咪哄，你疯了，疯子背未醒人啊。”

&emsp;&emsp;陈单脸又喊一声：“啊，这，不乱了，不乱了，好了，好了，好了......好了......”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“你君醒了，和他疯去。”

&emsp;&emsp;陈单筋起身拍了拍头后说：“刚刚吵啊，我似乎是听见那种如同鸟兽叫，那是又刺耳又震撼。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“刺耳是真，你要醒着怕是会被寄生了。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“到底是何物，有如此威力。”

&emsp;&emsp;陈单脸在陈单筋后背给了他一拳后说：“好了，这魔我帮你驱了，一早起来便如此文邹邹的，你这魔要日夜驱啊。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“欸，赶路赶路，单筋就是喜欢起来吐口墨水罢了。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“这墨水吐的，怪，和假货一样。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“没错，就是假货。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“假货，假货，赶路。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“不急不急，你吐了墨水，我二人还未吐，都讲讲昨夜之感？”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“

&emsp;&emsp;喜闻春色满江头

&emsp;&emsp;得似青山上玉楼

&emsp;&emsp;一笑相逢俱白发

&emsp;&emsp;伴其三十五湖秋。”

&emsp;&emsp;万灰脸思考片刻后说：“

>&emsp;&emsp;秀赢青岭不能留
>&emsp;&emsp;恩似黄金已变愁
>&emsp;&emsp;爱恨好同冰似雪
>&emsp;&emsp;者到无言处处悠
>&emsp;&emsp;分携多少年前事
>&emsp;&emsp;离别天涯万里愁
>&emsp;&emsp;很马故人肠断绝
>&emsp;&emsp;快来风雨一时休。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“万叔这诗烂虽烂，但咒人倒是一绝。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“昨日灯泡当的久，今日不悦口中出。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“都是玩笑，赶路，赶路要紧。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“也好也好，赶路。”

&emsp;&emsp;万灰脸边走边说：“欸，刚不是还不走吗。”

&emsp;&emsp;陈单脸边走边说：“被您赶着走的。”

&emsp;&emsp;万灰脸边走边说：“我赶了？”

&emsp;&emsp;陈单脸说......

&emsp;&emsp;三人接下来的路程，还是那样吵吵闹闹，你说说我，我说说你，说得嘴都不知一刻钟内干了几回。

&emsp;&emsp;李风岚处：（民国五年七月十一日早）

&emsp;&emsp;李风岚刚起就看见那李岚霏还真是一夜未眠，便问道：“一夜未睡？”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“是，你睡的还真是安稳啊。”

&emsp;&emsp;李风岚说：“是，你也不用如此警惕，咱们出来不过一日，那李康德不敢动手。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“为何？”

&emsp;&emsp;李风岚说：“平日里如此机灵，如今是出来就傻了？”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“找打是吧。”

&emsp;&emsp;李风岚说：“莫要动怒啊，你这性格，啧啧啧。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“得了得了，赶路，你开时慢点啊，我都一夜未眠了，车上坐着歇歇。”

&emsp;&emsp;李风岚说：“得嘞，定是要您睡不着。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“欠揍。”

&emsp;&emsp;李风岚说：“得了得了，不逗你了。”

&emsp;&emsp;这两人说完便上了车，可是没几个一个时辰，天昏暗暗，云雾蒙蒙，覆盖百里，瞧啊，风起了，这是如何瞧的？肉体发丝瞧的。

&emsp;&emsp;李风岚说：“这怕是快下雨了，找处地方歇歇吧。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“那你还坐在外面干嘛，进来。”李风岚听后便坐到里面后说：“这还真是挤。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“有给你避雨的地方就不错了。”

&emsp;&emsp;李风岚说：“是是是。”

&emsp;&emsp;：“不过也正好，正好睡睡。”李岚霏说完后便坐着闭上眼，试图睡着。

&emsp;&emsp;李风岚见此时机便说道：“你这怎么能睡着？来这躺。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“老流氓，今昔小爷实在太困，躺你腿上就躺吧。”没过多久李岚霏便睡着了，而李风岚趁李岚霏睡着，实在没忍住，亲了一口。

&emsp;&emsp;万灰脸等人：（民国五年七月十日午）

&emsp;&emsp;：“别过去。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“为什么？”陈单脸说。

&emsp;&emsp;：“车被占了，那群麻匪似乎在搜刮。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“车上有什么值钱的？”陈单筋说。

&emsp;&emsp;：“这你得问你男票了，反正我的就是几本书。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“额，我们现在身上有几块大洋？”陈单脸问。

&emsp;&emsp;：“我手上就剩五两银子。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“我身上有十块大洋。”陈单筋说。

&emsp;&emsp;：“我五块。”陈单脸说。

&emsp;&emsp;：“这怎么够？学费都要六十大洋。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“那怎么办？”陈单筋说。

&emsp;&emsp;：“你们在这等着，我去会会他们。”万灰脸说完便带了把枪走去。

&emsp;&emsp;麻匪处：

&emsp;&emsp;：“欸，哥，你瞧那，怕是这车的主人来了。”麻匪一说。

&emsp;&emsp;：“怕什么，我们四个人，人人有枪，他能干嘛？”麻匪头子说。

&emsp;&emsp;：“对啊，你怕什么，搜刮好了就走。”麻匪二说。

&emsp;&emsp;：“欸，里面的，咱们谈个事可好？”万灰脸喊。

&emsp;&emsp;：“有事说事，反正这车里的东西我们是盯上了。”麻匪头子说。

&emsp;&emsp;：“都搜到了什么啊，可能分我一点汤？”万灰脸喊。

&emsp;&emsp;：“你不是这车的主人？”麻匪头子喊。

&emsp;&emsp;：“不是，就是个路过的，我家里人还指望着我回去嘞，就是身上没盘缠了，想来这车上找点值钱的东西，好凑盘缠。”万灰脸喊。

&emsp;&emsp;：“行吧，上来搜吧，难世能活一天是一天，我们就搜到了些粮，后面的你慢慢搜吧，这车穷的很，我们没完全搬完，你也别下手太狠，好给人家一条活路。”麻匪头子喊。

&emsp;&emsp;：“大哥，咱当麻匪还需要给人家活路？”麻匪一说。

&emsp;&emsp;：“你忘了之前，咱们没当麻匪时，遇到麻匪，也是人家给了条活路，要不你还有脑袋啊。”麻匪二边说边打了麻匪一一下。

&emsp;&emsp;：“世道变了啊，民国了啊。”麻匪一说。

&emsp;&emsp;：“没变。”麻匪头子说。
