---
title: 荒乱-第十五章
license: BY-NC-ND
tags:
- 文学
- 叙事
excerpt: 小说
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: 万灰脸接着话茬喊道：“是，没变。”
copyright_author: 李岚霏
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
sticky: 41
categories:
- - 文集
  - 云辑
  - 祅事书记
  - 荒乱
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: 32cad487
date: 2024-06-26 13:10:20
---
&emsp;&emsp;万灰脸接着话茬喊道：“是，没变。”

&emsp;&emsp;麻匪头子走下列车说：“哥，都是难人，车上应该还留下些东西，我们先行一步了。”

&emsp;&emsp;万灰脸把手中的枪放在地上后站起来双手抱拳的说：“实在是多谢，如今乱世，还有仁兄这样的人实在难得啊。”

&emsp;&emsp;麻匪头子边转身带着麻匪们离开边说：“我们先行一步了，兄弟有缘再见。”

&emsp;&emsp;万灰脸看见他们离开后，先是上列车上假装搜了搜，再装作什么也没搜到后回至陈单脸等人处。

&emsp;&emsp;陈单脸与陈单筋看见万灰脸空手而归便问道：“洗劫一空？”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“没，大洋还在，就是车是一定开不走了。”

&emsp;&emsp;陈单筋问：“大洋在，车开不走？”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“如若后日离，车是自然开不走。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“这是为什么？”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“麻匪盯着，大洋也得明日晚间才可拿。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“麻匪不是走了？”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“没走，他们怎么可能走的这么快。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“不如这样，我们明日先沿铁路走，万叔您一人等十日，之后再相见？”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“办法好是好，不过你二人怕是不可自己走。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“我们不需枪。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“拿枪也无用，不如就在这等着，定会有人来相助。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“援兵是直上京兆不停息的。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“他们定是跟着铁路走的，应该快到了。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“什么快到了。”

&emsp;&emsp;陈单脸和万灰脸说：“你不懂。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“跟你们在一起真是奇了怪了，把我当傻子遛似的。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“我们没溜他吧。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“没溜，没溜，是他自己跟上来的。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“呵呵。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“你们两吵，我在一旁多歇歇。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“我们有要吵？”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“大抵是快了，一天一小吵，三天一大吵。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“那您好好睡去吧。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“这就睡，这就睡。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“看样子，也中午了，我也睡睡。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“那我也睡睡，弟，你给哥让个位置。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“我等四海为家，还讲究位置呢？”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“叫哥就给你让。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“我看你是找死。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“不管，反正不叫哥就不让。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“啧啧啧，四海为家讲位置，路人见后问，这有什么位置言？两人也是答不上，他不让就不让了喂，你再找处睡不就行了？”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“谁说我不让了？”

&emsp;&emsp;陈单脸看着样子，直接压在陈单筋身上。陈单筋被压后直接一个把陈单脸抱住转身后说：“这抱枕还挺舒服的。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“谁是你抱枕了？！”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“那我可不管，刚刚我这抱枕自己扑上来的，和我可没有关系。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“着大夏天很热的。别抱住了，热。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“哦，求饶了？”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“谁求饶了，那你抱吧，反正热的也不是我热。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“咦，好吧，不抱了。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“不可以，必须抱。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“你到底要什么？一会抱一会不抱的。”

&emsp;&emsp;万灰脸再一旁说：“咦，你们慢慢挣吧，咦，我还是那首诗。”

&emsp;&emsp;陈单脸对万灰脸翻了翻白眼说：“我还是那句话。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“得了哥，别跟他争。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“嗯嗯。”

&emsp;&emsp;万子残部兵：（民国五年七月十日早）

&emsp;&emsp;九红脸说：“赶了数日，应该快追上了。”

&emsp;&emsp;麻匪处：（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;：“走，咱再搜一次看看。”麻匪头子说。

&emsp;&emsp;：“咱不是搜过了？没什么好东西。”麻匪二说。

&emsp;&emsp;：“平日里说你傻，今日看，还真是傻，那车怎会没东西？”麻匪一说。

&emsp;&emsp;：“是，那车不可能没东西，那车主人不就怕死我们搜出好东西了？”麻匪头子说。

&emsp;&emsp;：“午间那人就为车主人？”麻匪一说。

&emsp;&emsp;：“怎么不是，你瞧那人那样，还不是车主人？”麻匪三说。

&emsp;&emsp;：“你瞧啊，三弟二弟都看出来了，就你没看出。”麻匪头子说。

&emsp;&emsp;：“那为什么不把他绑了？直接逼问那车上的好东西不好？”麻匪一说。

&emsp;&emsp;：“你瞧他那样，不可能是一个人，绑了他，有什么用？到时我们呆不下了，走了，剩下几人还会拿着那车中宝。”麻匪二说。

&emsp;&emsp;：“怎么可能？难道那人被绑了，与他同行者，不会助他？”麻匪一说。

&emsp;&emsp;：“怎么会助，你还真义气。”麻匪三说。

&emsp;&emsp;：“得了，甭吵了，今夜老二老一去午时那人回去的必经之路呆着。”麻匪头子说。

&emsp;&emsp;：“哥，你看啊，咱既知他必经之路，那咱若找到他所在地，那把一伙人全擒了，这才好嘞。”麻匪二说。

&emsp;&emsp;：“那就按你说的办，要是天亮之前未曾找到，那就按我言的做。”麻匪头子说。

&emsp;&emsp;：“好的。”麻匪一和麻匪二说。

&emsp;&emsp;：“那我与大哥您，今夜就再好好搜搜那车。”麻匪三说。

&emsp;&emsp;：“得了，那就如此，走着。”麻匪头子说。

&emsp;&emsp;万灰脸等人：（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;：“睡了一午了，该起来了。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“起来干嘛，万叔你折磨人也要点分寸。”陈单脸忍着困意起来抬高了下声量说。

&emsp;&emsp;万灰脸见此就里面捂住陈单脸的嘴小声说：“要活命就起来跟着走。”

&emsp;&emsp;陈单脸见状便小声的说：“那伙麻匪搜人来了？”

&emsp;&emsp;万灰脸小声说：“我的错，回来时没饶一圈，你轻声叫起单筋走。”

&emsp;&emsp;陈单脸听后便走到陈单筋旁轻声拍了两下，见没醒，便直接往嘴处亲了过去，陈单筋一醒，刚要叫便被陈单脸捂住后小声说：“别出声，赶路，你也别如此害羞，你我二人之关系，亲你一口有何妨？脚步轻点。”

&emsp;&emsp;万灰脸见两人这磨蹭样，着急得找了找手，又回到那两人边小声说：“别腻歪了，活着才能腻歪下去啊。”

&emsp;&emsp;陈单脸听后也识时务的从包中拿出一点小蜡烛点燃后说：“走不能摸黑啊，有点亮还是好的。”

&emsp;&emsp;万灰脸见状直接吹灭了蜡烛说：“摸黑走，关键时候再点。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“那咱往哪走？”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“往那列车处走，绕到那车另一面。”

&emsp;&emsp;陈单筋问：“那不是有土匪吗？”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“没事，他们也没火。”

&emsp;&emsp;万子残部兵：（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;九红脸说：“晚了晚了，点火点火。”

&emsp;&emsp;七万中领头的七寇脸听九红脸如此言，便刚想前去周边找点木材时被九红脸拦下说：“叫你点蜡。”

&emsp;&emsp;七寇脸说：“咱们平时这时候不应找处歇着？”

&emsp;&emsp;九红脸说：“今夜不歇，走着。”
