---
title: 荒乱-第十六章
license: BY-NC-ND
tags:
- 文学
- 叙事
excerpt: 小说
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: 七寇脸说：“九哥，这是为何？平日晚间找地休，这有不妥？”
copyright_author: 李岚霏
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
sticky: 42
categories:
- - 文集
  - 云辑
  - 祅事书记
  - 荒乱
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: 57c49f5e
date: 2024-06-26 13:20:20
---
&emsp;&emsp;七寇脸说：“九哥，这是为何？平日晚间找地休，这有不妥？”

&emsp;&emsp;九红脸说：“往前约五里，再向东约四十几里地有座小城。”

&emsp;&emsp;六万中领头的六洋脸说：“这小城跟我等有何干系？”

&emsp;&emsp;九红脸说：“掐下时间，再看看老陈那两个孩子，不就有了？”

&emsp;&emsp;七寇脸说：“得，赶路，不过我可说啊，我们这就是残兵，全部人加起来也才九人。”

&emsp;&emsp;九红脸说：“点蜡，赶路。”

&emsp;&emsp;麻匪一，麻匪二处：（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;：“哥，咱点蜡否？”麻匪一问。

&emsp;&emsp;：“不点，不点。”麻匪二说。

&emsp;&emsp;：“黑夜不点蜡，这路都不见，若是掉入水中，如何是好？”麻匪一说。

&emsp;&emsp;：“还是点一点。”麻匪二说。

&emsp;&emsp;：“好嘞，哥，咱定点个小的。”麻匪一说完便拿出了个油灯出来。

&emsp;&emsp;：“你哪来的？不是叫你点蜡？”麻匪二说。

&emsp;&emsp;：“早间搜那车时搜到的，就这个了。”麻匪一说。

&emsp;&emsp;：“行吧，行吧，点小点。”麻匪二说。

&emsp;&emsp;麻匪一听后便拿了个火柴，摸黑的再火柴盒上划了两划，火愣是没点着。麻匪二见此，便从麻匪一手中夺过火柴后找了找火柴盒那粗糙处，用力划了下，见火起，便立马点起那油灯后说：“点个火都如此磨蹭。”

&emsp;&emsp;：“黑灯瞎火的，磨蹭点也是。”麻匪一说。

&emsp;&emsp;万灰脸等人：（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;：“万叔，还是要点蜡，不点实在走不了路。”陈单脸说。

&emsp;&emsp;：“当个瞎子走，乱走都比不走强。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“万叔，你看，那头有火光。”陈单筋说。

&emsp;&emsp;：“别往那走，反着走。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;几人刚反着走没几步，万灰脸便是一脚踏空，摔水中了，陈单脸见此，立马叫陈单筋点蜡后说：“万叔你看，这不点蜡，您都摔了。”

&emsp;&emsp;万灰脸急着说：“这时候还开什么玩笑，拉我上来。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“这四周也没什么能拉你长东西啊。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“用手，用手，我拉不了你们下去。”

&emsp;&emsp;陈单脸听后也只好双手拉住万灰脸的手，试图把万灰脸拉上来，一旁拿着蜡的陈单筋见后也把蜡放置地上，搭了把手。

&emsp;&emsp;两人大抵拉了几分钟，那万灰脸终于被拉了上岸，瞧那陈单脸，陈单筋两人，一个是直躺地上，另一个是直坐地上，大口喘着粗气。再看那万灰脸：

>&emsp;&emsp;一身白服淤泥色，手挑水泼自己身，
>&emsp;&emsp;淤泥回至那水中，还有污渍难回淳。

&emsp;&emsp;陈单脸躺在地上说：“万叔啊，我就说点蜡好吧，现在得了。”

&emsp;&emsp;万灰脸拿起刚放在地上的蜡后说：“走，活命，那火光是离我们越来越近了。”

&emsp;&emsp;陈单脸强撑着起来说：“就比谁跑得快了。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“把蜡灭了，就再此地，他们也不一定找得到我等。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“跟他们跑，是最保险的，趁现在他们离我们还远。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“得得得，走。”

&emsp;&emsp;麻匪一，麻匪二处：（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;：“哥，你看，那边似乎有一点火光。”麻匪一说。

&emsp;&emsp;：“往那边赶，快接近时，摸黑走。”麻匪二说。

&emsp;&emsp;麻匪头子，麻匪三处：（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;：“点灯。”麻匪头子说。

&emsp;&emsp;：“哥，您确定？这灯可亮。”麻匪三说。

&emsp;&emsp;：“要不然不点？就这样摸黑走？”麻匪头子说。

&emsp;&emsp;：“点蜡吧，这油灯亮啊。”麻匪三说。

&emsp;&emsp;：“得，那就点蜡，弯着腰走。”麻匪头子说。

&emsp;&emsp;麻匪三听后拿着根蜡，点着后说：“不行啊，这火光太小，照不到路的都。”麻匪三说。

&emsp;&emsp;：“我就说点灯，你还不点？”麻匪头子说。

&emsp;&emsp;李府·月院·和家·雨亭：（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;：“话说，这李府虽看为一府，可这李府内可存两大家，一是渊字辈，二是文字辈，一直以来，渊字辈一是贵为主辈，二是产业多，那文字辈就是一直听与这渊字辈，可五年前，辛亥了，这渊字辈的产业大多都和清政府一起倒台了，而那文字辈，怕是运气好，有了条卖烟的产业，从此是有枪有钱，占据一小县城，才有今日之福啊。”一人与另一人坐在一个亭子中说。

&emsp;&emsp;：“雨亭兄，我有一点至今不解，咱李府如此之大，各家为何如此和睦，历来大家大府，时间越久，越应不和才对啊。”另一人说。

&emsp;&emsp;：“弟啊，这你就有所不知，如今来看，虽是和睦，但其实并非如此啊，你就瞧我们，小辈本兴旺，可却全死光，当时那李康德，为何明知剿官匪需不止派我等下属小辈，为何还硬要派遣？就是如此。再看那渊字辈下才字辈，唯一活着的就是那李才文了，李才文他一死，那渊字辈还有何人，而且就看那李才文现如今手中的兵，也是稀缺啊。二看那文字辈下育字辈下珅字辈的后人，唯一能有点本事的就那曹字辈，可那曹字辈主事，李曹脸也不是不在县中，如今啊看似是出事了各家商讨，实则其实是那李康德独裁嘛。”李雨亭说。

&emsp;&emsp;：“这可未必啊，那李康德手中现在其实没几张牌，你算算啊，万、筒、条都还在那才字辈呢。”李雨宁说。

&emsp;&emsp;：“那万、筒、条如今还会听才字辈的话？吃喝穿皆是李康德给，那李才文说话还有用？”李雨亭说。

&emsp;&emsp;：“哥，如今我们应当想的不是这有的没的，而是不被那李康德灭了去了。”李雨宁说。

&emsp;&emsp;：“那李康德不可能如此之快要清人，再说了，要清，也是先断了渊字辈后才到我这月字辈，毕竟你想想啊，我雨字辈下东南西北发中鸟虽是已被那李康德打完，可红，丹两辈还在，虽这两辈加起来也就区区四人，可你要知道，这四人中李丹脸可是领兵的，手中是有枪的，那李康德不管如何，都不会动我等这么快。”李雨亭说。

&emsp;&emsp;：“呵，李丹脸领的什么兵？李府家兵啊，也就三十六人，更何况，那家兵的性质和康字辈亲兵似的，说的再明白点，那些家兵就和李康德亲兵一个样，李白脸还活着时，李丹脸是根本插不上话的啊。”李雨宁说。

&emsp;&emsp;：“欸，虽然现在那些兵吃喝穿皆用育字辈下康字辈的，可是我们为何不能要他们吃喝穿我们的呢？现在领兵可是我们自己人。”李雨亭说。

&emsp;&emsp;：“何来银两？如今我们都是摇摇欲坠了。”李雨宁说。

&emsp;&emsp;：“县长大人不是要剿匪嘛。”李雨亭说。
