---
title: 荒乱-第十七章
license: BY-NC-ND
tags:
- 文学
- 叙事
excerpt: 小说
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: “靠外人？这不大好。”李雨宁说。
copyright_author: 李岚霏
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
sticky: 43
categories:
- - 文集
  - 云辑
  - 祅事书记
  - 荒乱
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: 85c4e8c1
date: 2024-06-26 13:30:20
---
&emsp;&emsp;：“靠外人？这不大好。”李雨宁说。

&emsp;&emsp;：“为何不好？”李雨亭说。

&emsp;&emsp;：“得吧，那就听哥的。”李雨宁说。

&emsp;&emsp;：“嗯，敲鼓去。”李雨亭说。

&emsp;&emsp;：“这还晚间呢。”李雨宁说。

&emsp;&emsp;：“不在晚间怎办得事？”李雨亭说。

&emsp;&emsp;两人言后便直从李府·月院·和家·雨亭大门而出。

&emsp;&emsp;李康德处：（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;一位李府家兵来报：“老爷，雨字辈二人刚从正大门出去。”

&emsp;&emsp;李康德说：“叫人盯紧了。”

&emsp;&emsp;那位李府家兵听后便回至岗位告诉李丹脸：“老爷叫，让人盯紧了他们。”

&emsp;&emsp;李丹脸说：“得了得了，这事放着，好好站岗。”

&emsp;&emsp;那位李府家兵说：“可是......”

&emsp;&emsp;李丹脸见状便吼了起来：“叫你去站岗，可是什么可是，这事我自然会处理，用得着你插手？”

&emsp;&emsp;那位李府家兵听后回至岗位。

&emsp;&emsp;李丹脸见状，刚想出李府却便被李亹拦住。

&emsp;&emsp;李丹脸迎面而笑的说：“哟，李大管家，有何吩咐？”

&emsp;&emsp;李亹边扇着扇子边说：“这跟踪的事，叫个下人去就好了，何须你这领兵的？”

&emsp;&emsp;李丹脸听后说：“李哥，你这扇子好啊，李老爷送的？”

&emsp;&emsp;李亹把扇子合上后用那把扇子指着李丹脸说：“哥，别岔开话题，这事叫个下人去就好了嘛。”

&emsp;&emsp;李丹脸说：“这下人去不放心啊。”

&emsp;&emsp;李亹说：“行吧。”

&emsp;&emsp;李丹脸和李亹说完后便出李府骑了匹马跟踪着李雨亭，李雨宁二人。

&emsp;&emsp;李亹见李丹脸出李府后便骑了辆自行车，拿了把手枪跟了出去。

&emsp;&emsp;李雨宁处：（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;李雨宁和李雨亭骑着单车边走边说：“哥，那县衙离这可远。”

&emsp;&emsp;李雨亭说：“先不去县衙，先去那边看看月色美啊。”

&emsp;&emsp;李雨宁说：“哥，蒙谁呢，这天上昏暗一片，还月色，雨没淋湿你都好，有人跟着咱就直说。”

&emsp;&emsp;李雨亭说：“没人跟着咱，那边有处酒馆，好地方，去喝一杯才好。”

&emsp;&emsp;李雨宁说：“不是去县衙吗？”

&emsp;&emsp;李雨亭说：“喝一杯也不迟，走。”

&emsp;&emsp;过了两刻钟，李丹脸追上了在酒馆里喝酒的李雨宁，李雨亭二人后便下马走进酒馆里说：“叔，好兴致。”

&emsp;&emsp;李雨亭说：“叫什么叔，我不过是大你三四岁。你怎么来了，跟踪我们来的？”

&emsp;&emsp;李丹脸说：“正是正是。”

&emsp;&emsp;李雨亭说：“建议你立马从偏门回李府，防止掉脑袋，最好从渊字辈那头的偏门。”

&emsp;&emsp;李丹脸说：“有人跟着呢，怎么回？”

&emsp;&emsp;李雨亭说：“示弱啊。”

&emsp;&emsp;李丹脸说：“那多谢了哥。”

&emsp;&emsp;李雨亭说：“我告你啊，之后见辈分比你大的，也少叫叔，叫哥，像你我这一辈，其实都是清末时，这李府缺人捡或买回来的，祖上说是血缘关系深，但你说这怎么可能呢？就比如那白字辈下的亹字辈和板字辈，这三辈如今都是二十多，再看白字辈上的康字辈，也才三十多，可要是看到那六十多岁的育字辈，不就正常许多了？再说了，到现在，你见过爸妈？”

&emsp;&emsp;李府·育院：（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;李育德坐在那凳子上，看着书，心里愁着。

&emsp;&emsp;黄云凤也是看出来了，便过去问道：“愁什么呢？”

&emsp;&emsp;李育德说：“你说啊，咱儿康德，如今未有一子，这如何是好。”

&emsp;&emsp;黄云凤说：“那些买回来的，不也算了。”

&emsp;&emsp;李育德说：“这哪一样，真不知道了，他府上妻妾不少，怎会没一子，难不成那新婚之夜他未做那事？”

&emsp;&emsp;黄云凤说：“难不成是那能力问题？”

&emsp;&emsp;李育德说：“怎会是，我子嗣也算颇多，足有四人啊。”

&emsp;&emsp;黄云凤说：“我们是该找时间问个一二了，不然啊，咱这育字辈，不是绝后了？”

&emsp;&emsp;李育德点了点头。

&emsp;&emsp;李雨宁处：（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;李丹脸与二人聊完，也是听话，骑着马，绕了路，回了李府。

&emsp;&emsp;李府·才院（李才文处）（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;一位家丁来报：“老爷，丹字辈人刚从我渊字辈偏门入李府。”

&emsp;&emsp;李才文听后，那还在拿着放大镜看着书的李才文抬了下头，揉了揉太阳穴，思考片刻后说：“把这消息告诉给李康德。”

&emsp;&emsp;那位家丁说：“好的老爷。”

&emsp;&emsp;那位家丁刚想走又被李才文叫住说：“你等会......还是......”

&emsp;&emsp;那位家丁说：“老爷您吩咐。”

&emsp;&emsp;李才文问：“去叫栋管家来。”

&emsp;&emsp;那位家丁听后便前去栋管家处说：“老爷叫您过去一趟。”

&emsp;&emsp;栋管家听后便带上账本前去，刚到屋内，就看见李才文站在座位边拿着放大镜看着一本书，李才文也知道栋管家进来了，便说道：“才玉啊，坐坐坐。”

&emsp;&emsp;栋才玉听后便坐下后说：“老李，这看什么呢？如此细致？”

&emsp;&emsp;李才文放下放大镜坐下后笑了笑说道：“《管子》好书。”

&emsp;&emsp;栋才玉听后靠近了说道：“我们其实说实话，挺缺银子的。”

&emsp;&emsp;李才文轻声说：“缺多少？”

&emsp;&emsp;栋才玉说：“目前没有赤字。”

&emsp;&emsp;李才文声重了点说：“缺......多少？”

&emsp;&emsp;栋才玉说：“自保够了。”

&emsp;&emsp;李才文声更重了点说：“究竟缺多少。”

&emsp;&emsp;栋才玉说：“打起来撑不住。”

&emsp;&emsp;李才文说：“想办法，快打起来了。”

&emsp;&emsp;栋才玉说：“打不起来，李康德不敢真动手。”

&emsp;&emsp;李才文说：“这可未必，这李府现在啊，摇摇欲坠，要不然那李康德为什么会与那县长谈和？”

&emsp;&emsp;栋才玉说：“那李康德怎敢动手？他手中唯一的三十六家兵，领兵的都是雨字辈的人，再说了，万筒条一百零四人还在我们手上。”

&emsp;&emsp;李才文说：“呵......”

&emsp;&emsp;栋才玉说：“是......我们现在是危险，但是李康德不过三十六人，我们一百多的兵，有何畏惧？”

&emsp;&emsp;李才文说：“呵......”

&emsp;&emsp;栋才玉说：“才文哥啊，不用如此畏惧，他李康德动不了手，对谁都动不了。”

&emsp;&emsp;李才文说：“呵......军阀呢？”

&emsp;&emsp;栋才玉说：“他叫不来。”

&emsp;&emsp;李才文说：“他叫不来，那我两个孙子就得死啊。”

&emsp;&emsp;栋才玉说：“叫来了不也得死，不叫还不会死，现在李康德有兵杀岚霏风岚？”

&emsp;&emsp;李才文说：“我当时真是糊涂了，白白交出两条人命。”

&emsp;&emsp;栋才玉说：“给我匹马，我今日启程，立马去追回来。”

&emsp;&emsp;李才文说：“保重。”

&emsp;&emsp;栋才文与李才文说完后便驾马追去，而李才文是叫那位家丁来说：“丹字辈人的事现在报上去，也晚了，报了也是无用，算了。”

&emsp;&emsp;那位家丁说：“好的老爷。”

&emsp;&emsp;那位家丁与李才文说完便走去李康德处。

&emsp;&emsp;那位家丁到李康德处后说：“李才文老爷要我转告老爷，丹字辈人从我渊字辈偏门入李府。”

&emsp;&emsp;李康德听后叫下人给了一两银子后说：“知道了，帮我谢过你家老爷。”
