---
title: 荒乱-第十九章
license: BY-NC-ND
tags:
- 文学
- 叙事
excerpt: 小说
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: 陈黄脸处：（民国五年七月十日晚）
copyright_author: 李岚霏
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
sticky: 45
categories:
- - 文集
  - 云辑
  - 祅事书记
  - 荒乱
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: 862e1dd
date: 2024-06-26 13:50:20
---
&emsp;&emsp;陈黄脸处：（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;县衙中堂内的三人，个个坐着，一声不吭。

&emsp;&emsp;麻匪一，麻匪二处：（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;麻匪头子那边的枪声，可谓是响彻云霄，传得要老天爷都知道了，这雨就突然随着几声雷鸣声，哗哗哗的。路边的花都被这水打低头了呢。

&emsp;&emsp;：“哥，枪声，出事了？这雨还大”，麻匪一说。

&emsp;&emsp;：“别跟了，你我好聚好散吧。”麻匪二停下，吹熄了灯，站在这广野上，平静又沉重的说。

&emsp;&emsp;：“哥，大哥死了？”麻匪一说。

&emsp;&emsp;：“就这枪声的频率，大哥不死也活不久......”麻匪二说。

&emsp;&emsp;：“哥，你我如今身上也有几钱，不如一起？”麻匪一说。

&emsp;&emsp;麻匪二望着天，感叹道：“世道不公......你有妻，好好陪她，我走到哪到哪吧。”

&emsp;&emsp;麻匪一听此，立马拉住麻匪二的手，似乎有点喊声，可却又不敢喊出来的说：“白欲海，你不是不知道，我们都是当年被扔出来的一伙人，还妻子，辛亥以后，我见过她吗？”

&emsp;&emsp;白欲海笑了笑后，向前抱住那全身已经被雨淋得湿透的麻匪一，语气温和的说：“我记得少时你很不喜我的，如今是？乖，我不是去寻死......欲枢......回去吧......我是回不去了，好好活着。”

&emsp;&emsp;白欲枢抱紧了白欲海说：“一起走......一起走！你小时候打我的仇，我还没报呢。”

&emsp;&emsp;白欲海闭上了眼，试图把眼眶中湿润的水永远的含在眼中，可惜，那眼皮不听使唤，他鼻子抽了两下，喘了下气，两人抱的是越来越紧。可他还是推开了他：“小时候我打你的仇，追到我就给你打回来！”他跑了，我追了上去，把他扑倒，轻轻的打了他一下后说：“我要你走了吗？好了，小时候的仇，如今报了，和我回去。”他听后，摸了摸我的脸。我见此便把他紧紧的压住，泣不成声的说：“一起......听我一次好......吗？”他笑了笑，似乎是笑吧。他又说道：“先睡会儿，早时再说了，你别压着我，压着怎么还如何睡？”我从他身上翻了下来，牵紧着他的手，笑了笑说：“那可不成，你要是趁我睡着，跑了，怎么办？”他听后坐起来后说道：“还下着雨呢，雨中睡觉，真有你的。”

&emsp;&emsp;我说：“不然怎么睡？半里内也是无处地可避雨，将就着不行？反正也淋湿了。”

&emsp;&emsp;他说：“着凉了怎么办？”

&emsp;&emsp;我说：“区区小雨，你怎说得我是一触冰便着凉，一触热便受暑？”

&emsp;&emsp;他说：“你没感这雨是越下越大，这雨点也是越打越疼了？”

&emsp;&emsp;我说：“感着了又如何？这雨能停？先受着吧。”

&emsp;&emsp;他说：“你这是坐以待毙啊，别躺了，起来起来，冒雨走个一两里的路。”

&emsp;&emsp;我说：“走个一两里的路，这雨怕是都停了，浪费这体力，你我身上银钱可不多啊。”

&emsp;&emsp;他说：“走！快！我刚刚都听你的了。”

&emsp;&emsp;我听后还是躺着，一蹶不振的说：“死就死了，反正是一起死。”

&emsp;&emsp;他听后拉起我说：“刚刚你是如何应了我的？都说了好好活着，你怎就不听？”

&emsp;&emsp;我说：“你当我不知道？离我等最近的城，也有四十几里地，赶到又如何？怕是路上都死了。”

&emsp;&emsp;他说：“不要如此丧气，就算如今不走，明日要是雨停了，也得走，之后饥肠饿肚的，可就真死了。”

&emsp;&emsp;我说：“不如投降去？”

&emsp;&emsp;他边拉着我边说：“你脑子有病？刚刚拿着枪对着人家，现在又去投降，你傻逼了？别他妈墨迹了，起来！”

&emsp;&emsp;我被拉起后说：“那你扶着我走。”

&emsp;&emsp;他说：“你腿好好的，我可不扶。”

&emsp;&emsp;我说：“行行行。”

&emsp;&emsp;万灰脸等人处：（民国五年七月十日晚）

&emsp;&emsp;万灰脸见雨下起来后说：“你他妈的什么鬼天气，枪声响完便下雨？你他妈逼的！”

&emsp;&emsp;陈单脸劝道：“万叔甭与天气，无用功罢了。”

&emsp;&emsp;陈单筋说道：“想好点嘛，至少那麻匪是死了，如今走回那列车中，不就聚齐了？”

&emsp;&emsp;万灰脸骂道：“真他妈的操蛋，赶路！”

&emsp;&emsp;几人说罢便赶往列车处，刚到便是听，车中的一人喊：“谁？！”

&emsp;&emsp;万灰脸骂道：“你妈逼的，是我，你都看不清了？！”

&emsp;&emsp;车中那人喊：“晚上黑灯瞎火的，看不清，谁！？”

&emsp;&emsp;万灰脸骂道：“怎么？九红脸你这是要造反啊！”

&emsp;&emsp;万灰脸说完便带着两人上列车上后说：“得了得了，点灯。”

&emsp;&emsp;陈单脸刚点起蜡，这三人就看见好几双眼睛，架着枪指着三人，这可要万灰脸吓了一跳后便缓过神来说：“干什么这是？”

&emsp;&emsp;九红脸见后也放下枪说：“这不是怕不是你嘛。”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“得了得了，那堆箱子中是有好几衣物，如今我等皆是湿透，换了衣裳，打扫干净，再言赶路之事，如何？”

&emsp;&emsp;九红脸听后便去翻开箱子找起衣服着说：“有什么如何不如何的，如今也只可这样。”

&emsp;&emsp;陈单脸缓过神来说：“如何换？如此多人。”

&emsp;&emsp;七寇脸说：“这不有六节车厢？你随便找一节都行，要是懒得走，直接在这换了也行，都是男人，有何畏惧？难不成你那如同葱花？”几人听后大笑起来，而陈单脸说：“几个大老爷们，真是不害臊，变态！变态！”

&emsp;&emsp;几人大笑着说：“怎么像个小娘们似的。”

&emsp;&emsp;陈单脸听后生气的没有理会，只是拉着陈单筋走往其它车厢。九红脸见后便大笑着说：“不是害羞嘛？为何还拉着个大老爷们？”万灰脸听后一边姨母笑一边打了打九红脸说：“别问别问。”几人见后，也是心领神会，皆大笑。而被拉着的陈单筋对陈单脸说：“怎么了？你害不害臊？”

&emsp;&emsp;陈单脸转过身对陈单筋说：“怎么了？反正早晚都要看。”

&emsp;&emsp;陈单筋说：“如此饥渴，这可不行，怎能当淫鬼呢？”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“那我可不管。”

&emsp;&emsp;陈单筋听后说：“这可不行，我去那节车厢，你就在此换。”

&emsp;&emsp;陈单脸说：“呵呵，如今是何人害臊？”

&emsp;&emsp;陈单筋脸红的边去另一节车厢边说：“我还没走呢，你就换起，不好不好。”
