---
title: 荒乱-第四章
license: BY-NC-ND
tags:
- 文学
- 叙事
excerpt: 小说
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: 民国五年七月五日：
copyright_author: 李岚霏
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
sticky: 30
categories:
- - 文集
  - 云辑
  - 祅事书记
  - 荒乱
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: 71dba3f5
date: 2024-06-26 12:00:40
---
&emsp;&emsp;民国五年七月五日：

&emsp;&emsp;县衙内，睡了一夜的陈黄脸，歪歪斜斜的从卧榻之中起，伸了个懒腰，晃悠悠的……一步步的走起……

&emsp;&emsp;而万灰脸看到陈黄脸起来，便走过去说：“老黄，你看看这篇报道。”

&emsp;&emsp;陈黄脸听后接过报纸看了会后说：“有转折了。”

&emsp;&emsp;：“什么转折？”万灰脸装糊涂的说。

&emsp;&emsp;：“你和单脸单筋去趟京兆地方，好好帮帮那个什么鬼新文化运动。”陈黄脸说。

&emsp;&emsp;万灰脸听后说：“我不学袁世凯。”

&emsp;&emsp;陈黄脸听后，笑着走到万灰脸背后拍着万灰脸的肩膀说：“我们这不是什么学，这是为了我们中国的启蒙运动做贡献啊。”

&emsp;&emsp;万灰脸转过头说：“什么贡献？什么运动？辛亥革命后，中国民众已经开智，还要什么启蒙？不过是打着启蒙的幌子推翻旧政府罢了。”

&emsp;&emsp;陈黄脸听后，带着万灰脸找到一处位置坐下说：“幌子，就是我们拿着幌子推倒李康德的好时机。”

&emsp;&emsp;：“时机？辛亥时，这次我们已经干过一次了，还干？”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“生存所需。”陈黄脸说。

&emsp;&emsp;万灰脸听后站起转身走出县衙前说：“真不知道后世会怎么评价我们。”

&emsp;&emsp;李府内：

&emsp;&emsp;李老爷戴着西洋眼镜，拿着报纸看后说：“这……什么意思？京兆地方到处传单，到处演讲……”

&emsp;&emsp;李嵩脸靠近说：“老爷，咱们这样分开看，京兆地方，上海，文化传播，陈独秀，留洋归来，开药方。”

&emsp;&emsp;李老爷听后疑惑的说：“药方？什么药方？治皮外伤的药方？”

&emsp;&emsp;：“大概就是治治皮外伤。”李嵩脸说。

&emsp;&emsp;：“就你聪明！”李老爷边说边打了一下李嵩脸的头。

&emsp;&emsp;县衙：

&emsp;&emsp;阳光慢慢从炎热到温和，风也从冷变成冰天雪地。马黑脸却对这一切全然不知，只是在中堂晃荡，时不时的坐案台上，这一坐，便是一刻钟。

&emsp;&emsp;：“嘿呦，老马干什么呢。”陈黄脸迎面而来。

&emsp;&emsp;：“发呆，麻木，无所事事。”马黑脸不耐烦的回答。

&emsp;&emsp;陈黄脸走过去带着马黑脸到县衙后堂坐着说：“老马啊，老万可能回不来，又回得来了。”

&emsp;&emsp;马黑脸虽然不知完整事情，但是也接着话说：“不会有什么危险。”

&emsp;&emsp;：“危险倒是没有。就是这文化运动，最终的走向才是危险。”陈黄脸意味深长的说。

&emsp;&emsp;陈黄脸见马黑脸没接话，又继续说：“这北国当年是挺乱的，可辛亥的时候南方更乱。”

&emsp;&emsp;：“是啊，当时我还记得，那子弹就打到我手臂，那痛感，想死的心都有了，但还不是活过来了”马黑脸说。

&emsp;&emsp;：“所以这次不就是几个饱读圣贤书的废物在叫嚣嘛，风起不了多大。”陈黄脸说。

&emsp;&emsp;：“这也不一定，当时辛亥革命时，还不是孙先生领导的，难道孙先生也是废物？”马黑脸故意质疑。

&emsp;&emsp;：“那我问你，现在南京临时政府去哪了？”陈黄脸说。

&emsp;&emsp;：“北洋建立，南京解散。”马黑脸说。

&emsp;&emsp;：“对嘛，所以还是要靠枪杆子”陈黄脸说。

&emsp;&emsp;马黑脸沉思良久，便起身说：“枪杆子还不是你说的那些“饱读圣贤书的废物”鼓动起来的？”

&emsp;&emsp;陈黄脸没说话，马黑脸走出县衙后不知去向何处。

&emsp;&emsp;李府：

&emsp;&emsp;李老爷招呼曹脸过来说：“京兆地方和上海不是搞起了什么鬼新文化运动？”

&emsp;&emsp;：“懂了，老爷，你放心，还跟辛亥时一样，我们还是当黄雀。”李曹脸说。

&emsp;&emsp;：“这次是黄雀，但别和辛亥时一样当一只真黄雀，这次当一只黄雀的影子。”李老爷说。

&emsp;&emsp;：“当影子？老爷，你想啊，要是我们不当影子，就当把伞这样才好。”李曹脸说。

&emsp;&emsp;李老爷听后说：“来，低下头，弯下腰。”

&emsp;&emsp;李曹脸听后照做后，李老爷一掌打在李曹脸头上说：“就你聪明，叫你办什么就办什么，抖机灵的人，死的都快。”

&emsp;&emsp;：“老爷，但是人生自古谁无死……”李曹脸刚说到一半，李老爷便打断说：“还谁无死？德行，该办事办事，别在这耍嘴皮”

&emsp;&emsp;李曹脸听后便果断的说：“好的老爷，小的马上去办。”

&emsp;&emsp;：“记得把带上李文斌也带上，让他长长见识。”李老爷边剪着指甲边无感的说。

&emsp;&emsp;李康德这种语气让人陌生又后怕，李康德上次这样时，还是在辛亥当黄雀时……

&emsp;&emsp;县衙：

&emsp;&emsp;：“一路走好啊。”陈黄脸挥手告别。

&emsp;&emsp;：“嗯，拜。”万灰脸等人也礼貌性的回话了。

&emsp;&emsp;又是那辆黑车，可这次，不是全黑，虽然外表还是黑，但内在不会太黑了。

&emsp;&emsp;这次不是三人向南走，而是三人向北走，人也变了许多……万灰脸望着窗外的景色，感慨万千。这次也没下雨，而成了晴空万里，真可谓应了那句“雨年看尽尘寰诈，晴日常思瑞气盈。”尘寰诈，万灰脸见多了，瑞气盈，理想罢了……这次也没有兵，没有枪，就只有笔，什么笔？自然是写出圣贤之笔，改革之笔，老旧之笔，骂文之笔，可谓是四笔动北洋。这次的车上不像从前有说有笑的了，而是陌陌静静，人人都在看书，可又有几人真看书呢？车上的人，都不喜欢害国。除了万灰脸，其他都是一腔热血走天下。

&emsp;&emsp;车内一人从位置上站起来说：“此番风色，寓情于景，感慨万分，我以我的才能，出一对联，请大伙对下联，如何？”

&emsp;&emsp;万灰脸侧着脸听后说：“单脸不愧是留过洋的人才，请。”

&emsp;&emsp;陈单脸笑着说：“该对联可是困难重重，请！上脸：壮志豪情走四处。”

&emsp;&emsp;万灰脸听后快速说曰“无非不是，下联：青春年少过三关。”

&emsp;&emsp;单脸曰：“万伯不愧是学识高深莫测之人。”

&emsp;&emsp;万灰脸听后大笑，两人看见后也大笑。

&emsp;&emsp;夕阳西下，赤红的阳光降到山下，月亮从海平面升起。

&emsp;&emsp;万灰脸看见明月之景，感叹的说：“大地山河总是家，人间万里有烟霞。天风吹到红尘外，月色依然印碧华。”

&emsp;&emsp;陈单脸在一旁听后笑着说：“这诗好！不愧是才华横溢者。能不好吗？”

&emsp;&emsp;陈单筋也感叹与佩服的说：“万伯才华恐怕是堪比满清的大学士啊。”

&emsp;&emsp;万脸笑着说：“我不是什么大学士，我只是一名改革派的学者。”

&emsp;&emsp;陈单脸笑着说：“毕竟万伯可是革命者，不可用旧朝赐名来评价。”

&emsp;&emsp;陈单筋笑着狡辩说：“这个大学士，不是什么满清的大学士，而是表示比普通学者的学识高的人。”

&emsp;&emsp;万灰脸听后大笑，陈单脸见万灰脸笑后也陪笑，陈单筋见两人笑，只好假笑。

&emsp;&emsp;车开着，人坐着，看过路途景，和原来也有几分相似，就像那两座山，来时高大挺拔，走时高大挺拔……
