---
title: 荒乱-第五章
license: BY-NC-ND
tags:
- 文学
- 叙事
excerpt: 小说
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: 县衙：陈黄脸走去劝马黑脸：“老马啊，甭去趟四川。”
copyright_author: 李岚霏
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
sticky: 31
categories:
- - 文集
  - 云辑
  - 祅事书记
  - 荒乱
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: 1e4566b2
date: 2024-06-26 12:10:20
---
&emsp;&emsp;县衙：

&emsp;&emsp;陈黄脸走去劝马黑脸：“老马啊，甭去趟四川。”

&emsp;&emsp;：“四川？请军阀？没钱分。”马黑脸说。

&emsp;&emsp;：有钱有钱，拿李康德抵。”陈黄脸说。

&emsp;&emsp;：“军阀会要？一个小士绅罢了。”马黑脸说。

&emsp;&emsp;：“咱甭管他要不要，咱给就是了，老万去搞文，你去搞武”陈黄脸说。

&emsp;&emsp;：“呵，空手套白狼？到时白狼没套着，却引来杀身之祸。”马黑脸说。

&emsp;&emsp;：“不试试怎么知道？”陈黄脸说。

&emsp;&emsp;：“呸！什么玩意，试？你还有机会吗？呸！别踏马犯傻！找死！”马黑脸骂道。

&emsp;&emsp;：“好好好，消消气啊。”陈黄脸说完便离开。

&emsp;&emsp;马黑脸去找之前的万子残部兵说：“去跟上万灰脸的车，必要时候直接可以动武助文。”

&emsp;&emsp;九万中领头的九红脸问：“陈兄有话传吗？”

&emsp;&emsp;：“没话，没话，钱是我出的，饭是我给的，快去快去。”马黑脸说。

&emsp;&emsp;：“没有陈兄的话，我们不可离。”七万和六万们说。

&emsp;&emsp;：“诶诶，停停停，什么离不离的，我们这也是为陈兄的事业做贡献。”九红脸说。

&emsp;&emsp;现场听九红脸这话，没人出声。

&emsp;&emsp;：“所以啊，快去，越快越好。”马黑脸说。

&emsp;&emsp;九红脸听后就招呼着底下人说：“戴上你们的洋枪走。”

&emsp;&emsp;马黑脸见万子残部离去的背影，挥手告别后离去。

&emsp;&emsp;那辆车上：

&emsp;&emsp;这次的车装了煤，可也没装多少，也就装了正好够走一趟的煤。

&emsp;&emsp;：“这列车就是快啊，果然是去时慢，离时快。”陈单筋说。

&emsp;&emsp;万灰脸听后大笑着说：“那还”不是那是没装煤。”

&emsp;&emsp;：“对，这次是真进步，之前那是打晃子。”陈单脸说。

&emsp;&emsp;虽然万灰脸知道进步是不会进步的，他们这次去的目的只是吃果实罢了，可也笑着说举起酒杯说：“对，这次是真进步，万叔敬两位小辈一杯。”

&emsp;&emsp;陈单脸站起，用手扶出万灰脸的酒吧后说：“那用得着您敬，不用不用。”

&emsp;&emsp;陈单脸说完这话便一口喝下后说：“爽快，爽快。”

&emsp;&emsp;这三人中，两人乐的欢，只有陈单筋一人在陪笑。

&emsp;&emsp;李府：（民国五年七月六日）

&emsp;&emsp;李老爷叫李嵩脸过来问：“曹脸和文斌去几天了？”

&emsp;&emsp;：“不知道。”李嵩脸说。

&emsp;&emsp;李老爷听后拿起手中的扇子拍了下李嵩脸后说：“你高，你真的高的让人讨厌。”

&emsp;&emsp;李嵩脸听后跪下说：“知道，去了几年了。”

&emsp;&emsp;李老爷平静的玩弄着扇子说：“什么时候去的？”

&emsp;&emsp;李嵩脸思考片刻后快速紧张的说：“辛亥，辛亥时去的。”

&emsp;&emsp;：“辛亥时去的？那今天去的那两个呢，又是谁？那昨天下午去的那三个又是谁？还有今天去的那些拿枪的又是谁？”李老爷继续平静的问。

&emsp;&emsp;李嵩脸紧张的说：“那两人是又不是，最终还是要看老爷您怎么用。”

&emsp;&emsp;李老爷开始气愤的对着李嵩脸问：“我就想知道那三人和那群拿着枪的是些什么玩意！”

&emsp;&emsp;李嵩脸听后果断的说：“县长的人。”

&emsp;&emsp;李老爷没说话。

&emsp;&emsp;李嵩脸又果断的说：“文武两路。”

&emsp;&emsp;李老爷又没说话。

&emsp;&emsp;李嵩脸又说：“一批是白家，一批是新势。”

&emsp;&emsp;李老爷听后直接一扇子打在李嵩脸头上后说：“继续。”

&emsp;&emsp;李嵩脸内心惊恐的说：“一面出去时是马心，一面是陈心夹杂着万心。”

&emsp;&emsp;李老爷转头看向李嵩脸说：“这不就对了，你去叫军阀，用武助文。”

&emsp;&emsp;李嵩脸没站起来。

&emsp;&emsp;李老爷无奈的说：“用银子砸！”

&emsp;&emsp;李嵩脸站起出门，去到李府的马厩边上招呼着对看马厩的人说：“诶，那个谁，那个什么李亹牵匹马来。”

&emsp;&emsp;被李嵩脸安排到来马厩养马的李亹，虽然心中很不爽快，但也畏惧强权，只好低下的牵马服李嵩脸上马。

&emsp;&emsp;李嵩脸上马后呵斥着说：“以后快点，你这样太耽误事！”

&emsp;&emsp;李亹低声下气的说：“是是是。”心中想的是，仗势欺人的狗娘养的玩意。

&emsp;&emsp;李嵩脸看出李亹的不满，可也没说什么，只是摆着一股奴才的架子骑马离开。

&emsp;&emsp;那辆车上：（民国五年七月七日）

&emsp;&emsp;：“诶，万伯，这里再往东走四十几里地有座小城，我们去逛逛？”陈单筋说。

&emsp;&emsp;：“对，逛逛，也有两天没见人了。”陈单脸说。

&emsp;&emsp;：“好，逛逛去。”万灰脸说完停下列车。

&emsp;&emsp;陈单脸和陈单筋两人走下车，张开双臂感受着夏日的炎热之气。

&emsp;&emsp;万灰脸带着五六壶水和几两银子下车对着他们笑着说：“连银子都不带，去到了就看？”

&emsp;&emsp;陈单脸和陈单筋笑着说：“得啦万伯走了，走了。”

&emsp;&emsp;骑马去请军阀的李嵩脸：（民国五年七月六日）

&emsp;&emsp;李嵩脸骑着马去到一座小县城，随便找到一客栈坐下后说：“伙计，过来，给我这好马去喂精饲料，还有什么好菜都送上来。”

&emsp;&emsp;：“好嘞，这位爷。”伙计好声好气的说。

&emsp;&emsp;李嵩脸突然想起后说：“再来半瓶酒。”

&emsp;&emsp;：“得嘞。”伙计说。

&emsp;&emsp;伙计倒酒时特意选了一瓶要价不高的酒。伙计边给李嵩脸倒酒边问：“爷，我看您这马挺累的了，这跑了多久？”

&emsp;&emsp;李嵩脸脸听后没说话，也就轻敲了几下桌子。

&emsp;&emsp;伙计看到后心想，看来是路上人，打听打听。

&emsp;&emsp;伙计倒完酒离开，李嵩脸坦然无事的吃着菜喝着酒。

&emsp;&emsp;等李嵩脸吃饱喝足，伙计正好赶来说：“爷，饭钱我请。”

&emsp;&emsp;李嵩脸心领神会后说：“大概连续跑了两百多里。”

&emsp;&emsp;伙计又问：“这么远啊，从延康来？来办何事？”

&emsp;&emsp;李嵩脸装糊涂的没听到后半句说：“落脚罢了。”

&emsp;&emsp;伙计问：“最终去什么地方？所为何事？”

&emsp;&emsp;李嵩脸装糊涂的没听到后半句说：“四川。”

&emsp;&emsp;伙计虽心中气，可也笑着说：“那可有千里路，阁下可谓壮士也。”

&emsp;&emsp;李嵩脸听出了伙计的文化水平后心想，这伙计来头不小。

&emsp;&emsp;李嵩脸问：“伙计哪里人？”

&emsp;&emsp;伙计说：“本是京城人，可随内贱来。”

&emsp;&emsp;李嵩脸笑后说：“安排一间客房，这次我付，我付。”

&emsp;&emsp;伙计说：“好嘞，客官请。”

&emsp;&emsp;李嵩脸入客房熟睡。

&emsp;&emsp;民国五年七月七日寅时，客栈马厩：

&emsp;&emsp;伙计偷摸着换了匹长相和原马相似高达九九成的马后，就把李嵩脸的好马拉去另一个隔了很远的马厩中。伙计干完后心想：“你装糊涂，那我让你真糊涂。”

&emsp;&emsp;民国五年七月七日辰时，客栈：

&emsp;&emsp;李嵩脸起来，付完银子后说：“把马牵来。”

&emsp;&emsp;伙计把马牵来。李嵩脸没看出什么不对，便骑马飞奔而去。

&emsp;&emsp;伙计看李嵩脸走远后，便牵着马慢走到街上四处找买家。

&emsp;&emsp;伙计边拉着马边吆喝着：“来一来看一看啊，上等马出售啊，来一来看一看啊。”

&emsp;&emsp;伙计吆喝着，越来越多民众前来围观，有一民众说：“您这马几块大洋啊？”

&emsp;&emsp;伙计豪迈的喊着：“我这马，好马，不要大洋，要银子。”

&emsp;&emsp;民众说：“稀奇，这从民国三年开始就流行用大洋了，你还用银子。”

&emsp;&emsp;伙计说：“不稀奇，银子比大洋贵。”

&emsp;&emsp;围观群众议论纷纷，有的说：“怪了，之前和官府做买卖都只收大洋，怎么到他这就反过来了。”又有的群众说：“你说是不是有什么消息？我看那些大私商啊，都只要银子。”还有的说：“我猜啊，他可能就是更喜欢银子。”

&emsp;&emsp;伙计又高声喊：“还有没有人买，不买这稀罕一货就到下一市了啊，过了这个村就没这个店了啊。”

&emsp;&emsp;围观群众还在议论，就是没人买。

&emsp;&emsp;伙计见原地呐喊无用，便继续边走边喊：“来看看啊，上等好马啊，汗血宝马啊。”

&emsp;&emsp;伙计喊了一天，却是只费嗓子，伙计没办法，只好牵着马，走到一家茶铺坐下说：“老板来碗茶。”

&emsp;&emsp;茶老板说：“客官是要何茶？”

&emsp;&emsp;伙计听茶老板这话后引起兴趣后说：“老板有何美茶？”

&emsp;&emsp;茶老板边收拾东西边抬头说：“客官啊，有的有的，就比如“饮龙头”，“一场空”，“空而足”，客官要点什么？打个名号就行。”

&emsp;&emsp;：“呦嚯，行，那给我来一碗“竹篮打水”，不过我丑话说在前，要是味不对，我可不付。”伙计玩乐似的笑着说。

&emsp;&emsp;：“得嘞，客官稍等。”茶老板说完便回后屋拿了几片龙井泡在开水中。

&emsp;&emsp;一刻钟后，伙计抬高声说道：“茶上没？”

&emsp;&emsp;：“客官稍等，在做了，在做了，您这茶难泡，我先泡了其他客官的，莫见怪啊。”茶老板边给其他客人上茶边以道歉的口吻说。

&emsp;&emsp;伙计只好笑着沉默。

&emsp;&emsp;半刻钟后，茶老板端茶上来后说：“客官请。”

&emsp;&emsp;伙计闻了闻，感到茶之香气，便喝了口后说：“几文钱啊？”

&emsp;&emsp;茶老板比了个数字八后说：“八十六文。”

&emsp;&emsp;伙计听后，想把茶吐出来的心都有了。

&emsp;&emsp;伙计说：“这茶味太浓，不行不行，味不对啊，我都没喝出那种一场空的感觉，不行不行。”

&emsp;&emsp;茶老板没办法，只好笑着说：“那就四十三文钱，客官请。”

&emsp;&emsp;伙计听同意的这么快后说：“老板，你看啊，我付你一大洋，您给我包月如何？”

&emsp;&emsp;茶老板说：“两大洋。”

&emsp;&emsp;伙计听后便装作面露难色的说：“我又不是天天来。”

&emsp;&emsp;茶老板说：“呦吼，你还别不信，还真有人天天来，我这包月就两块大洋。”

&emsp;&emsp;伙计听后说：“那我包年，我把这上等好马给你抵。”

&emsp;&emsp;茶老板说：“这马也就顶多是个中等马，还包两年？这马能值十五大洋就不错了。”

&emsp;&emsp;茶老板摸了摸马后又说：“我这包年要二十四大洋，我看你一月赚不了两大洋的样，还是别打肿脸充胖子了。”

&emsp;&emsp;伙计心中十分生气，可还是强压怒火的说：“老板啊，实在不行，这马我十二大洋卖你，如何？”

&emsp;&emsp;茶老板听后，脑子一热，便说：“好好好，今天这茶算我请了。”

&emsp;&emsp;伙计听后，心中窃喜。

&emsp;&emsp;茶老板便回到后厨，拿起一个木头做的小匣子，打开后也只筹齐了十大洋拿出来后说：“老板，你看能不能再便宜点？”

&emsp;&emsp;伙计心想，反正急着转手，这也不亏，我给那人换的马也才要了我八大洋，这样还赚了两大洋。

&emsp;&emsp;伙计笑着说：“好好好。”

&emsp;&emsp;茶老板听后，急忙把钱塞到伙计手上后捆好马。也是伙计急忙把钱收起来。

&emsp;&emsp;伙计收完钱后站起来说：“那老板再会啊。”

&emsp;&emsp;茶老板说：“再会啊老板。”
