---
title: 荒乱-第七章
license: BY-NC-ND
tags:
- 文学
- 叙事
excerpt: 小说
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: 李嵩脸处：（民国五年七月九日）
copyright_author: 李岚霏
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
sticky: 33
categories:
- - 文集
  - 云辑
  - 祅事书记
  - 荒乱
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: a94b5af4
date: 2024-06-26 12:30:20
---
&emsp;&emsp;李嵩脸处：（民国五年七月九日）

&emsp;&emsp;这三十里路，虽难走，可为了李老爷之话，为了领兵回李府，再哭都要走啊，不走不行，不走便成砧板上的死鱼，走了，至少是鱼缸里的活鱼，至于如何逃离鱼缸，那就是有了兵之后的事，没兵，你官再大也啥用没有。就这样，李嵩脸他顶着这夏日的酷暑，走过一山，走过一路，跌跌撞撞的到了萳县，可到南县时，也已是正午，李嵩脸虽想爽快一番，但也为了口袋里的几块大洋，只好坐在街头，一口半块馍馍，配水喝，这要外人看了，还以为是哪的灾民呢，这哪像个一府管家啊。不过李嵩脸也不嫌埋汰，吃了几块馍馍，便起身至马市。

&emsp;&emsp;刚到马市，那卖马的众人看李嵩脸那样，也没抱太大希望，也就随便吆喝吆喝，不过老卖马的不抱希望，不代表新卖马的不抱希望，你看，那茶老板不就牵着马走的李嵩脸问：“先生您看这匹马好吧。”

&emsp;&emsp;李嵩脸听后看了看，瞧了瞧，围着那马啊，转了一两圈这样后说：“这马怎这么像我家那马呢。”

&emsp;&emsp;茶老板惊讶后说：“先生您可别乱讲，这马怎会是你那只呢？实不相瞒，这马是我昨日刚买来的，只是家中贱内嫌弃，这才牵来这马市所卖。”

&emsp;&emsp;李嵩脸说：“原来如此，老板啊，真是误会。”

&emsp;&emsp;茶老板笑着说：“小误会，没事。先生如果会看在这误会的份上把这马买下，你我定是朋友。”

&emsp;&emsp;李嵩脸笑着说：“竟然如此，何有不买的道理？此马几块大洋啊？”

&emsp;&emsp;茶老板他也不敢多要，便说到：“不多，十二块大洋。”

&emsp;&emsp;李嵩脸听了后差异的说：“十二块大洋，此等良马，尽只十二大洋？”

&emsp;&emsp;旁边同样买马的老板听后，牵着马走到李嵩脸边说：“这位先生，此等良马竟才十二块大洋，定是有什么毛病，我劝先生，小心点好。”

&emsp;&emsp;茶老板听后：“这马会有何毛病？我刚买这马，会有毛病？”

&emsp;&emsp;卖马的老板说：“刚买就卖，不是有毛病怎会卖，怎可会是妻子不许？”

&emsp;&emsp;李嵩脸也差异：“怕不成是你这马真有问题？”

&emsp;&emsp;茶老板说：“真没什么问题，先生啊，我本是一小茶铺的老板，我当时见这马便宜，一心急便买了下来，实在是一时糊涂啊。”

&emsp;&emsp;李嵩脸听后，在仔细看了看此马后说：“此马如卖十块大洋，我便买下。”

&emsp;&emsp;茶老板听后叫苦道：“先生不可啊，此马我买时都十一块大洋，您总不能要我挣赔本生意吧。”

&emsp;&emsp;李嵩脸说：“那就十一块大洋，不亏也不赚，我这不是要你白跑一趟，我还多给三百文如何？”

&emsp;&emsp;茶老板说：“三百文？先生啊，我这从那外县赶来，这三百文虽说已可彰显先生之仁德，但是在不够啊，至少十一块大洋五百文。”

&emsp;&emsp;李嵩脸为了此等良马，也只好答应。

&emsp;&emsp;李嵩脸买了马后，便风光的骑着马离开了萳县。

&emsp;&emsp;茶老板处：（民国五年七月八日）

&emsp;&emsp;李嵩脸买完马后，茶老板他也拿着这做买卖得到的钱，离开了这萳县，茶老板离开萳县后，是回了南县，可在回南县的路程中啊，怕是匪徒拦路，那茶老板最终还是没有回到那南县。

&emsp;&emsp;茶老板妻子处：（民国五年八月一日）

&emsp;&emsp;：“诶哟，你说你啊，去哪了啊，怎就丢下我们这一家了呢。”茶老板妻子边在茶铺泡茶给客人边照看着小孩时嘀咕。

&emsp;&emsp;不过虽是嘀咕，但喝茶的众人也有几人听到了，一位喝茶的就说：“看这样是老公跑了。”

&emsp;&emsp;另一位喝茶的说：“这哪是跑了，我看这家店老板挺爱他妻子的，怕是去了。”

&emsp;&emsp;还有一位喝茶的叹气着说：“嗐......这世道，去了怕是平常了，要是一个不注意，明日可能你我众人都要去了......”

&emsp;&emsp;和那人一起喝茶的人，听后叹气啊。

&emsp;&emsp;一转眼，不知过了几年，那茶老板的妻子也有五十岁，茶老板的女儿呢？嗐......因差点饿死，入了那红春楼，最后啊，不到四年染性病离了......茶老板那女儿啊，进妓院时一被那老鸨子赶啊，二是日夜服务，更有时节是要不眠不休，活了二三年都算命大了......那茶老板的儿子呢？这说起来，可就不一样了，那茶老板的女儿死后两三年，有一富贵人家的子弟经过南县，那子弟看茶老板的儿子生得：

>&emsp;&emsp;玉藕谦伏持香骨，
>&emsp;&emsp;冷眸凝脂颤剑眉。
>&emsp;&emsp;璞已琢成君子相，
>&emsp;&emsp;心怀五岳望高崖。

&emsp;&emsp;可这身竟是一平民之子，真是稀奇，那富家子弟顿时色心渐起，没出一个月，茶老板儿子便被人家娶进，而他母亲也是沾他的光，去享福了。

&emsp;&emsp;万灰脸等人：（民国五年七月七日酉时五刻钟）

&emsp;&emsp;：“诶哟，你看这天都暗了才到，能玩的了什么啊？”万灰脸说

&emsp;&emsp;：“找个客栈住宿一晚不可？”陈单筋说。

&emsp;&emsp;：“我是想啊，那车怎么办？”万灰脸说。

&emsp;&emsp;陈单脸听到这顿时醒悟过来说：“那车一晚无人，会被拆了？”

&emsp;&emsp;：“这可保不准，要知道这野地方，那山匪，山贼多的是嘞。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“钥匙拿了吧？”陈单筋说。

&emsp;&emsp;：“什么钥匙？”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“车门钥匙。”陈单筋说。

&emsp;&emsp;：“拿了有何用？我拿了，但是你当山匪，山贼们不会破门？”陈单脸说。

&emsp;&emsp;：“他们是开不走车，毕竟那车的启动钥匙在我这，可他们拆车这回事，怕是保不准。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“拆车怕是不会拆的太快，怕是的匪占车。”陈单脸说。

&emsp;&emsp;：“有枪吗？”陈单筋说。

&emsp;&emsp;：“没有。”陈单脸说。

&emsp;&emsp;：“枪都不带，这怎么办？”万灰脸说。

&emsp;&emsp;：“没办法就不办喂，大不了走着去。”陈单筋说。

&emsp;&emsp;：“好，不办。”万灰脸说。

&emsp;&emsp;几人说完，便找了间客栈休息了一晚。

&emsp;&emsp;第二天早上（民国五年七月八日）

&emsp;&emsp;几人在县城内边逛边聊，瞧瞧看看的。

&emsp;&emsp;陈单脸说：“万叔，吃糖葫芦否？”

&emsp;&emsp;万灰脸说：“想吃就买，咱不差那钱”

&emsp;&emsp;陈单脸听后便和那卖糖葫芦的说：“给爷来三串。”

&emsp;&emsp;卖糖葫芦的边拿下三根糖葫芦边说：“爷您拿好了，共二十文。”

&emsp;&emsp;陈单脸一手付钱一手接过糖葫芦后说：“老板，您这糖葫芦好看啊，做的好啊。”

&emsp;&emsp;卖糖葫芦的说：“爷，既然好吃，下回还来我这买？”

&emsp;&emsp;：“好好好。”陈单脸说完便把一串给万灰脸，一串给陈单筋。

&emsp;&emsp;万灰脸吃了一口后说：“好吃，好吃。”

&emsp;&emsp;陈单筋见后也吃一口后说：“好山楂。”

&emsp;&emsp;说完，三人便边逛着街边吃着糖葫芦，三人可谓是又是游山又玩水，好是快乐。

&emsp;&emsp;李老爷处：（民国五年七月九日）

&emsp;&emsp;李老爷与李亹下着棋，李老爷他持黑子下三三位后说：“嵩脸是回不来了。”

&emsp;&emsp;李亹持白子下（Q，3）位后说：“那这兵怎么办？”
