---
title: 荒乱-第八章
license: BY-NC-ND
tags:
- 文学
- 叙事
excerpt: 小说
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: 李老爷听后不再持子，反而拿起扇子指了指李亹笑了笑。李亹看后也笑了笑后说：“老爷，我这就去。”
copyright_author: 李岚霏
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
sticky: 34
categories:
- - 文集
  - 云辑
  - 祅事书记
  - 荒乱
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: 5e2072b7
date: 2024-06-26 12:40:20
---
&emsp;&emsp;李老爷听后不再持子，反而拿起扇子指了指李亹笑了笑。李亹看后也笑了笑后说：“老爷，我这就去。”

&emsp;&emsp;李老爷听后拿着扇子笑着指着准备起身的李亹说：“真去？”

&emsp;&emsp;李亹听后又坐下笑着泡了杯茶给李老爷后说：“老爷说什么就是什么。”

&emsp;&emsp;李老爷喝了口茶后，啧啧了几声后又下了一子后说：“怎么走。”

&emsp;&emsp;李亹泡了杯茶给自己后，把茶放在棋盘边后下一子后说：“不留活路。”

&emsp;&emsp;李老爷站了起来，用扇子撑在桌上，再拿起扇子绕了绕，从李亹背后俯下身，从李亹肩上伸出手拿子下后说：“别堵死嘛，不然老爷怎么活。”

&emsp;&emsp;李亹转过身站起来，李康德后退半步，李亹从李康德手中拿过扇子指着李康德胸前说：“听我的。”

&emsp;&emsp;李康德笑着夺过扇子，李亹想再夺过来，可李康德却将拿着扇子的手举高，向前走半步，快贴着李亹说：“听老爷的话。”

&emsp;&emsp;李亹贴上去说：“好吧～”

&emsp;&emsp;李老爷听后，转身回到位置上说：“所以就请嵩字辈属下主字辈的去如何？”

&emsp;&emsp;李亹反应过来后，转身走一步坐下，夺过李康德的扇子后展开，边轻微扇扇风给自己边说：“岚子辈，不错，人也不多，也就两人。”

&emsp;&emsp;李老爷笑着下一子后说：“两人都去。”

&emsp;&emsp;李亹笑着下一子后说：“死在半路？”

&emsp;&emsp;李老爷喝了口茶笑了笑后说：“怎么死？”

&emsp;&emsp;李亹边下一子边说：“土匪，迷路，饿死。”

&emsp;&emsp;李老爷指着自己下的子说：“那我这是要饿死了？”

&emsp;&emsp;李亹指着棋盘说：“是，饿死了。”

&emsp;&emsp;李老爷边拿出自己死的子放在一边边说：“那两人就请你去说了。”

&emsp;&emsp;李亹笑着边站起来离开边说：“渊字辈的人，恐怕不好叫，我尽量吧。”

&emsp;&emsp;李康德听后站起来走到李亹边笑着拿走扇子说：“扇子还没还我。”

&emsp;&emsp;李亹笑着摸了摸李康德拿扇的那边手和扇子底部说：“文徵明的字？”

&emsp;&emsp;李康德笑着用另一边手摸了摸李亹的脸说：“是，想要？”

&emsp;&emsp;李亹笑着说：“老爷你舍得嘛。”

&emsp;&emsp;李康德笑着说：“赐予你的，哪会不舍？”

&emsp;&emsp;李亹笑着拿过扇子说：“那就赐我啦。”

&emsp;&emsp;李康德笑着又拿过扇子说：“我房里还有一把更好的。”

&emsp;&emsp;李亹说：“不要不要，我就要你这把，略略略。”

&emsp;&emsp;李康德笑着把扇子给李亹后说：“好吧好吧，快去。”

&emsp;&emsp;李亹听后嗯嗯两声，便拿着扇子离开。

&emsp;&emsp;李亹挥舞着手中的扇子，边走边哼着小曲去那岚字房。

&emsp;&emsp;“咚”“咚”“咚”李亹到那岚字房后边敲门边问：“家中有人否？”家中无人应，李亹又敲了敲门，边敲边拿着根小铁丝再门锁上制造点噪音，听啊，李亹都听见脚步声了，这家中还是有人的嘛。

&emsp;&emsp;屋内的人笑着走到门口，打开门后说：“抱歉啊弟，来的有点怠慢。”李亹他哥说。

&emsp;&emsp;：“我敲了这么久都没来见我，是不想见我？”李亹一脸有点委屈又拿着那把扇子指着他问。

&emsp;&emsp;：“做饭呢，刚刚手头上忙，没来得及而已，我哪会怠慢我这弟弟呀，不过你拿着这根铁丝在干什么呢？”李亹他哥说。

&emsp;&emsp;：“哥啊，这不是怕你家中没人嘛，要是没人，我这一制造点撬锁的声，不就有人了嘛。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“得了，别开这玩笑话了，你来说。”李亹他哥边说边拉着李亹走进屋。

&emsp;&emsp;：“欸？家中这么就你一个人，岚字辈不是两人嘛。”李亹说。

&emsp;&emsp;他边帮我倒着茶边说：“弟呀，你是真傻还是假傻？我一个大男人和另一个大男人一起住？这是肯定不存在的。”李亹他哥说。

&emsp;&emsp;：“那为什么是你住在主宅？”李亹说。

&emsp;&emsp;：“欸，此言差矣，我住的虽是主宅，但是和他住的比啊，还是他的好。”李亹他哥说。

&emsp;&emsp;：“等会，等会，那之前的岚字辈都是谁住？”李亹说。

&emsp;&emsp;：“你是不是傻啊，我的弟弟？这房是嵩字辈给辈分最大的小辈住的，后来小孩子长大了，不就得分开了嘛。”李亹他哥说。

&emsp;&emsp;：“额，好像也对，算了，不说这些了，这次找你来是有正事要说。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“诶哟，要我听听我的李大太监又有什么事安排下来。”李亹他哥说。

&emsp;&emsp;：“什么鬼！我才不是太监呢！我那个还有！”李亹面色有点生气的，语气稍急又有点结巴的说。

&emsp;&emsp;：“天天帮皇帝传话的不是太监，难不成是宫女？”李亹他哥有点挑逗的感觉的说。

&emsp;&emsp;：“欸，说话注意点，不然今晚我就只能加餐吃手撕李风岚。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“瞧你这气急败坏的样，真好玩，嘻嘻。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“？好怪......哥，你能不能正常点？”李亹说。

&emsp;&emsp;：“额，行吧，得了，你快说吧，什么鬼事。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“额，这个，那个，额，额，额”李亹因为是第一次传话，又不想真搞成太监传皇命，所以不仅结巴，还不知道从何说起。

&emsp;&emsp;：“结巴什么？难不成是那种事？弟呀，我们可是亲戚，不能那样的。”李风岚笑着说。

&emsp;&emsp;：“乱想什么鬼啊，我第一次干传话这种活，我怎么知道怎么开口啊。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“有什么就说什么不就行了？磕磕绊绊的，你一定是心里有鬼对吧？”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“怎么可能有鬼，我一生光明磊落的！噢，我好像知道怎么开口了。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“你这不是开口了吗？”李风岚说

&emsp;&emsp;：“额，你去叫和你分开住的那个人一起来，我一起说。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“不去，你还是分开说吧。”李风岚傲娇的说。

&emsp;&emsp;：“为什么，助人为乐一下都不行嘛。”李亹有点恳求的说。

&emsp;&emsp;：“额，我不懂跟他说什么。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“就说我来了要见你们两不就行了？刚刚不是还对我挺不怕生的嘛？真怪。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“欸，不是，你知道吗，正常人根本不会像你这样讲话，你就不能正常讲话，有事说事？”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“这不是学你的？”李亹说。

&emsp;&emsp;：“额，得了得了，我去叫。”李风岚说。

&emsp;&emsp;李风岚去叫李岚霏来后。

&emsp;&emsp;：“欸，不得不说，你们两还挺搭的，一个风岚，一个岚霏，都是山间的雾气呀。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“得了得了，叫我来干嘛，又是说事，谁和他配了，切。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“咦，好像谁想跟你配似的。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“好了好了，其实事情很简单，就是李康德老爷叫你们两去徒城请兵马回来。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“怎么请？你那李大老爷给银子没？”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“银子没有，大洋倒是有，不多，也就二十块大洋的费用。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“那请兵马的钱怎么办？”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“到时候你们出发时会给你带车上的。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“不错，不错，就是为什么要叫我们俩？”李岚霏问。

&emsp;&emsp;：“要知道呀，李嵩脸老爷和我家李康德老爷最近，不叫你们能叫谁？”李亹说。

&emsp;&emsp;：“那这种活不是一般一个人就够了？”李岚霏问。

&emsp;&emsp;：“这不是为了要哥哥们有个伴嘛。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“怎么？想撮合我们俩？咦，红娘别乱牵红线。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“额，好吧，我就只是感觉你们挺配的而已。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“嘶，你的喜好真的令人难以琢磨。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“得了得了，不跟你们聊了，事我也说了，你们要是不去，我就，我就叫李才文爷爷来叫你们。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“啊，还带威胁的呢？你是认为你家李老爷能叫得动比他大一辈的人？”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“我家李老爷叫不动，但是李育德爷爷不是叫得嘛。”李亹说。

&emsp;&emsp;：“也对，孙叫父，父叫父，父叫兄，总是能叫得的，得了你厉害行了吧。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“我确实厉害。”李亹拿着扇子边指着李风岚边离开。
