---
title: 荒乱-第九章
license: BY-NC-ND
tags:
- 文学
- 叙事
excerpt: 小说
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: “不会有诈？”李岚霏问。
copyright_author: 李岚霏
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
sticky: 35
categories:
- - 文集
  - 云辑
  - 祅事书记
  - 荒乱
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: 24ed53e8
date: 2024-06-26 12:50:20
---
&emsp;&emsp;：“不会有诈？”李岚霏问。

&emsp;&emsp;：“怕是有诈，可是不能不去”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“如何是好？”李岚霏问。

&emsp;&emsp;：“带枪藏兵保自身。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“哪来枪？哪来兵？枪何用？”李岚霏问。

&emsp;&emsp;：“有枪没枪一个样，别人使招你便亡。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“那不是有兵嘛，能保一命是一命。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“哪来兵？”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“找李才文老爷借。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“怎么借。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“他虽只看棋，但也不想黑子亡。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“说得倒是好，他要只看棋，对他也无碍，为何会掺和？”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“试试才知道。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“何人去试试？”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“就由你去试。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“为何是我试？”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“为何不是你？我出法子你去做，相当的合适。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“无耻之徒话真语出惊人。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“弟弟要是不想去，倒是也可以，到时我们帮李康德请兵时死在半路上，我可不跟你死。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“就不能不去？”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“怎么不去？难不成拿了银子不回来，咱俩私奔过？”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“咦，我可不跟你过。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“再说了，就你这身板，能自己过？”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“那也不能白白死路上吧。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“白白死路上？这想法不错，还能和我这委委佗佗美也，皆佳丽美艳之貌，穿上女服谁知是须眉的弟弟死在一起，还算不错。”李风岚玩笑道。

&emsp;&emsp;：“有病是啊，哼，就知道戏弄我。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“好啦好啦，我说说笑罢了，你要是不去，我们恐怕真得死路上。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“所以，为什么，不是你去？”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“你知道的，李才文对我不喜。”李风岚说。

&emsp;&emsp;：“那对我就喜了？我又不是曲中外。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;：“诶，此言差矣，瞧你是不施粉黛而颜色如朝霞映雪，穿上女服谁知是须眉？”李风岚笑说道。

&emsp;&emsp;：“哥哥又说这笑话。”李岚霏说道。

&emsp;&emsp;李风岚听后贴他身旁说：“这哪是笑话，去不去，不去的话，你哥怕是要酒力渐浓春思荡，鸳鸯绣被翻红浪了。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“哥哥这样视五典何在？”

&emsp;&emsp;李风岚说：“五典那是指父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信是也，这长幼有序，破了便破了，不还有四典吗，人总有磷，破一例又何妨？”

&emsp;&emsp;李风霏推开李风岚说：“不理你，行了吧，我去还不行？”

&emsp;&emsp;李风岚起身微笑摸他头后说：“这不就对了吗？”

&emsp;&emsp;李风霏说后便走往李才文处。

&emsp;&emsp;李风岚看着李风霏离开，躺着说：“梦幻多啊......”

&emsp;&emsp;李才文处：（民国五年七月九日晚）

&emsp;&emsp;李岚霏到门口后和李才文家的看门家丁说：“麻烦您去与李老爷禀告一声，就说是他的小孙子来看望他来了。”

&emsp;&emsp;看门家丁说：“李公子您不用如此客气，直接走进去便行了。”

&emsp;&emsp;李岚霏听后笑着说：“不用不用，这样多冒犯，还是劳烦您老去禀报一声好些。”

&emsp;&emsp;“也行，小伙子，还挺懂礼数的。”看门家丁言后便走去禀告李才文。

&emsp;&emsp;：“老爷，您小孙子说来看望下你，是要如何？”家丁说。

&emsp;&emsp;李才文把书放下说：“来看我，他人呢？”

&emsp;&emsp;：“正在门口候着呢，老爷您甭急，小的这就叫他进来。”家丁说完回到门口。

&emsp;&emsp;李岚霏见家丁回来后说：“可行？”

&emsp;&emsp;家丁说：“诶呀，太行了，老爷他听你来，连书都放下了，您是不知道，咋这老爷少放下手中书啊。我看您也不用如此怕生，都是一家人。”

&emsp;&emsp;：“那就借您吉言啦。”李岚霏说完后便告辞看门家丁进到室内。

&emsp;&emsp;刚进室内，李岚霏就说：“爷爷，孙儿来看您来了。”

&emsp;&emsp;：“来就大大方方的来嘛，守什么礼数，搞得都不像一家人了。”李才文边说边带李岚霏至一旁后说：“来，坐。”

&emsp;&emsp;：“谢谢爷爷啦”李岚霏说。

&emsp;&emsp;李才文边笑边招呼着老伴说：“喂，老伴，你来看看这是谁来了。”

&emsp;&emsp;李才文老伴张墨守听后边过来边端了三碗芋头汤说：“大孙子，你好不容易来一次多喝点，尝尝奶奶的手艺。”

&emsp;&emsp;李岚霏听后便接过芋头汤喝了起来，边喝边说：“好喝，好久没喝过这样的味道了。”

&emsp;&emsp;李才文说：“老伴啊，这种事你叫一个下人来办就好了嘛，得了得了，别分汤了，最小碗我喝，你喝中碗，大碗给我这贤孙喝。你坐下歇着吧。”

&emsp;&emsp;张墨守听后坐下后说：“孙儿啊，你好不容易来一趟，可得好好陪我们说说话。”

&emsp;&emsp;：“孙儿啊，这次你来有何事呢，直接跟爷爷说，不管什么事，爷爷都帮你摆平咯。”李才文说。

&emsp;&emsp;：“爷爷这次我来......是想从您这借点兵的。”李岚霏说。

&emsp;&emsp;李才文还没说上话就被张墨守插话说：“孙儿，借兵去干什么？是不是遇到什么难事了？”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“就是，李康德老爷安排我去徒城请兵回来。”

&emsp;&emsp;李才文没说话，再次拿起书看了起来，张墨守说：“徒城，离这也挺远的，可这也用不着兵呀？孙儿，是不是有什么事没和奶奶说。”

&emsp;&emsp;李才文放下了书，喝了口芋头汤后说：“爷爷这就还有四百兵了，借你两百八十兵，加油，别倒了。”

&emsp;&emsp;李岚霏抱住爷爷说：“谢谢爷爷，爷爷最好啦~”

&emsp;&emsp;李才文说：“得了，都老大不小的男孩子了，别撒娇了。”

&emsp;&emsp;李岚霏乖巧的说：“嗯嗯，好的爷爷，那我回去啦？”

&emsp;&emsp;张墨守说：“这天色也不晚了，虽然是在李府内，但也在这先住下吧，等早上你再走，如何？”

&emsp;&emsp;李岚霏乖巧的说：“好的~那个奶奶，我想再喝一碗。”

&emsp;&emsp;张墨守说：“没事，奶奶再给你煮。”

&emsp;&emsp;李才文拉住张墨守说：“叫个下人去就好了，别伤着身体。”

&emsp;&emsp;张墨守微笑说：“不会的，老伴你也别担心我了，好好和孙儿聊聊天，别让他寂寞了，再说了，要下人煮，怎么有这份心呢？”

&emsp;&emsp;：“那好吧。”李才文对张墨守说完又叫两位下人去帮衬着张墨守。

&emsp;&emsp;李岚霏说：“谢谢奶奶啦~”

&emsp;&emsp;李才文说：“无聊吗？爷爷陪你对联如何。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“好，我先出，上联：路道上遇群山祖。”

&emsp;&emsp;李才文说：“好孙儿啊，东岳帝无好心，可你难升天，如若升天，只好同下联，你可能受？下联：阴间中逢赤线情。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“秒也，秒也，实在是，联似柳三变，虽然已年迈。还伊同少年，莫要忧愁惫。”

&emsp;&emsp;李才文面上笑，心中叹说：“这次是否有人陪着去？路上有个伴也好啊，上联：一鸟送信无人顾。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“伴自然有，若无伴他定不会对一人动手，他叫了两人去呢，下联：双鹥衔泥带月归。”

&emsp;&emsp;李才文问：“那伴是何人？相如何？能否可保你，不如我再借一百兵，定能使你，风吹海水翻千浪。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“如那牲口乘虚入，二十兵难保爷爷您自身，毕竟他想，雨落尘寰断十林。”

&emsp;&emsp;李才文说：“难啊，两面都须防贼子。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“叹啊，孤身只敢做农夫。”

&emsp;&emsp;李才文说：“佛手尘心皆不起，农夫贼子都难逃。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“此间乱世如何活，只好去其幽界牢。”

&emsp;&emsp;李才文说：“我一联被你一句拼一诗，真是巧妙啊。”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“爷爷您讥讽我李某了，我就是再怎么追也是不足您半分啊，若无你一联，何来这一诗？”

&emsp;&emsp;李才文边笑边起身说：“在这等着，爷爷回房拿副棋子来，咱爷俩好好下下，边下边对，如何？”

&emsp;&emsp;李岚霏说：“太行了，您去您去，要我扶着否？”

&emsp;&emsp;：“我这孙儿果真孝心足，不用多费这手脚，家中仆人自会扶。”李才文言闭后便去那房中拿棋子。

&emsp;&emsp;李康德处：（民国五年七月九日晚）

&emsp;&emsp;：“老爷~我已经叫了，但是就是......好像他们去请李才文的兵了，我们还需动手嘛。”李亹说。

&emsp;&emsp;李老爷看到李亹回来，赶忙站起走向李亹边说：“终于回来了，老爷可是从中午等至晚上啊，咱们那棋还没下完呢，快来。”

&emsp;&emsp;李亹撅了撅嘴，有点不耐烦的说：“我的大老爷啊~你就不能要我休息会儿嘛，不和你说了，我回房间躺会再说。”李亹说罢便走回房间，李康德等李亹进房间后再跟过去把李亹压在身下调戏着说：“不给休息~”

&emsp;&emsp;：“啊，好嘛好嘛，我的大老爷啊，你到底要干嘛啊，我真的是累塌了啊。”李亹被压着其实心里有点享受但是故意不耐烦的说。

&emsp;&emsp;李康德揉了揉李亹的头后笑着说：“你只是给我汇报一下情况吧。”

&emsp;&emsp;：“好了好了，真是服了啊，怎么碰到这样一个老爷，啊呜......不过你至少别压着我吧。”李亹边说边想，缺德玩意，头发都被他弄乱了。

&emsp;&emsp;李康德戏弄的说：“不行，就这样压着，谁叫你不听话了。”

&emsp;&emsp;李亹不服的说：“我哪不听话了，想碰我就直说！咦~”

&emsp;&emsp;李康德笑着说：“老爷妾有数十人，为何需碰你？”

&emsp;&emsp;李亹傲气的说：“咦~那就快滚，小爷我要睡觉。”

&emsp;&emsp;李康德说：“得了，得了，不碰你了。快汇报情况吧，汇报完了就放你睡觉去。”

&emsp;&emsp;李亹撇了撇嘴，很不耐烦的说：“好，好，好，传说啊，一个老不死的，叫我去叫人，我叫了，然后就叫了，然后又被啊，那个老不死的安排的眼线告知啊，他们啊，去请一个文采超好还有兵，资质辈分都比老不死的高出不知道多少的人了，就这样，没了。”

&emsp;&emsp;李康德听后有点生气又戏耍式的说：“谁老不死的？老实交代？”

&emsp;&emsp;李亹随便的说：“就是现在还赖在我房间不走的。”

&emsp;&emsp;：“咦，骂人还带这样骂的。”李康德边捏着他脸边说。

&emsp;&emsp;李亹说：“啊，都捏红了，不好看了怎么办！”

&emsp;&emsp;李康德不在意的说：“随便喂，还不是某人活该，好好休息去吧。”

&emsp;&emsp;李亹在李康德离开时顺便踢了李康德一脚，解了解气。李康德心里想，踢我？等你起来再好好玩。
