---
title: 地府体系介绍
tags:
- 文学
- 人文
excerpt: 地府
author: 李岚霏
comment: gitalk
description: 地府体系介绍
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
copyright_author: 李岚霏
sticky: 11
categories:
- - 人文
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: 2d595325
date: 2024-05-27 15:00:00
---

## 几种说法

**道教体系中 ，掌管地府的为：**

东岳大帝

{% note light %}
最开始东岳大帝只管阴间，后来又传成掌管阴阳两间。
{% endnote %}

**大约南北朝时期，民间有一套新说法：**

酆都大帝

{% note secondary %}
酆都指的是北方罗酆山后来又传成了丰都山。

**三种说法：**

- 东岳大帝和酆都大帝为同一神。

- 东岳大帝为正，酆都大帝为副。

- 三教合一后，地藏王菩萨，被称为幽冥教主，而东岳大帝和酆都大帝都是地藏王菩萨的拥护者。

{% endnote %}

**往下即是：**

- 十殿阎王（十殿阎君）

- 民间原来还有五方鬼帝，罗酆六天的说法，但后面逐渐式微。

---

## 罗酆六天

- 纣绝阴天宫

- 泰煞谅事宗天宫

- 明晨耐犯武城天宫

- 恬昭罪气天宫

- 宗灵七非天宫

- 敢司连宛屡天宫

## 五方鬼帝

- 东方鬼帝：蔡郁垒，神荼。管理“桃止山”、“鬼门关”。

- 西方鬼帝：赵文和，王真人。管理“嶓冢山”。

- 北方鬼帝：张衡、杨云。管理“罗酆山”。

- 南方鬼帝：杜子仁。管理“罗浮山”。

- 中央鬼帝：周乞、稽康。管理“抱犊山”。

## 十殿阎罗

- 一殿秦广王

- 二殿楚江王

- 三殿宋帝王

- 四殿五官王

- 五殿阎罗王

- 六殿卞城王

- 七殿泰山王

- 八殿都市王

- 九殿平等王

- 十殿转轮王

## 六案功曹

- 轮回司（孟婆）

- 阴曹司（城隍）

## 城隍

- 各地城隍因信仰不同，各地可能信仰同一个，或一个地方信仰多个都有可能。至于城隍里面的各司也大多都不相同，并且城隍也分品级，并且个城隍也因城隍配置影响，各不相同，有：三司，六司，二十四司，三十六司之说，并且各司名号也不尽相同。大部分的城隍庙已阴阳司为首。

## 判官司下属

- 赏善司-魏征

- 罚恶司-钟馗

- 察查司-陆之道

- 阴律司-崔珏

## 十大鬼差

### 三使

- 阴鬼使

- 拘鬼使

- 妖冥使。

## 十大阴帅

{% note danger %}

- 由于各地信仰不同，导致有些地方将十大鬼差与十大阴帅分开但是重名，而有些地方将它们看作是一个东西，并且十大鬼差一般不止一个，多指的是地府中的十种职业名。并且导致若十大阴帅和十大鬼差分开时，会有不同的管理范围。

{% endnote %}

- 鬼王

- 日游神

- 夜游神

- 黑白无常

- 牛头马面

- 豹尾

- 鸟嘴

- 鱼鳃

- 黄蜂

{% note primary %}

- 以上有些是又算入城隍庙，又算入东岳大帝，酆都大帝下。

>**而如果是十大阴帅和十大鬼差分开的情况:**
>- 阴鬼使由鬼王，日游神，夜游神共同管理。
>- 拘鬼使由黑白无常，牛头马面共同管理。
>- 妖冥使由豹尾，鸟嘴，鱼鳃，黄蜂共同管理。

{% endnote %}

---
