---
title: 四声八病集
tags:
- 文学
excerpt: 平头、上尾、蜂腰、鹤膝、大韵、小韵、旁纽、正纽
author: 李岚霏
description: 平头、上尾、蜂腰、鹤膝、大韵、小韵、旁纽、正纽
copyright_author: 李岚霏
copyright_info: 转载请声明出处。
copyright_author_href: /categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E6%9D%8E%E5%B2%9A%E9%9C%8F/
comment: gitalk
sticky: 161
categories:
- - 文学简言
- - 作者
  - 李岚霏
abbrlink: 2b843fe7
---

## 注

文中，声为清浊，调为四声，特殊注明时为平仄

文中，一句为两联

## 四声
平、上、去、入

## 八病

### 平头

#### 说法一
五言诗的第一、二字不能与第六、七字调相同。不然就犯了平头的毛病。

如：芳时淑气清，提壶台上倾。

<b>芳时</b>与<b>提壶</b>同平声，即平头。

注：<b>芳时淑气清，提壶台上倾。</b>源于《全唐诗外编·王重民、孙望、童养年》

注：此为第一句需不犯。

#### 说法二
指上联的第一、二字分别与下联的第一、二字同调。

如：今日良宴会，欢乐难具陈。

<b>今</b>与<b>欢</b>同平声，<b>日</b>与<b>乐</b>同入声，即平头。

注：<b>今日良宴会，欢乐难具陈。</b>源于《古诗十九首·今日良宴会·东汉无名氏》

注：此为每句皆需不犯。

#### 说法二添
今人蒋绍愚认为平头主要是对上下联的第二字而言，上下联第一字同平声是可以的，同仄声，只要不同为上、去、入，亦可。

### 上尾

#### 说法一
指上联尾字与下联尾字同调。

如：西北有高楼，上与浮云齐。

<b>楼</b>与<b>齐</b>同平声。即上尾。

如二：青青河畔草，郁郁园中柳。

<b>草</b>与<b>柳</b>同上声。即上尾。

注：<b>西北有高楼，上与浮云齐。</b>源于《古诗十九首·西北有高楼·东汉无名氏》
注：<b>青青河畔草，郁郁园中柳。</b>源于《古诗十九首·青青河畔草·东汉无名氏》

#### 说法二
清人仇兆鳌认为一联尾与三联尾连用同声，亦称上尾。

如（1）：

汉主离宫接露台，秦川一半夕阳开。
青山尽是朱旗绕，碧涧翻从玉殿来。
新丰树里行人<b>度</b>，小苑城边猎骑回。
闻道甘泉能献<b>赋</b>，悬知独有子云才。

第五联末字<b>度</b>，第七联末字<b>赋</b>，同去声。即上尾。

注：如（1）源于《和太常韦主簿五郎温汤寓目之作·唐王维》

又注：《续金针诗格》曰：“诗有<b>齐梁格</b>：四平头，谓四联皆用平字入是也；两平头，谓第一联第三联用平字入是也。”

而言：故此说法更似<b>齐梁格</b>。

### 蜂腰

#### 说法一

指五言诗一联内第二字与第四字同调。

如：客从远方来，遗我双鲤鱼。

<b>从</b>与<b>方</b>同平声。即蜂腰。

注：<b>客从远方来，遗我双鲤鱼。</b>源于《饮马长城窟行·东汉蔡邕（存疑）》

#### 说法二

指五言诗一联内第二字与第四字的声不能为浊且第三字是清。

如：客从远方来，遗我双鲤鱼。

<b>我</b>与<b>鲤</b>皆浊，中<b>双</b>为清。即蜂腰。

注：<b>客从远方来，遗我双鲤鱼。</b>源于《饮马长城窟行·东汉蔡邕（存疑）》

#### 说法三

<b>说法一</b>与<b>说法二</b>并。

#### 说法四

指五言诗一联内第二字与第五字同调。

如：青轩明月时，紫殿秋风日。

<b>轩</b>与<b>时</b>同平声，<b>殿</b>与<b>日</b>同仄声。即蜂腰。

注：<b>青轩明月时，紫殿秋风日。</b>源于《咏帘诗·南朝齐虞炎》

### 说法五

五字中首尾皆浊而中间一字清————宋蔡宽夫。

中清四浊：浊浊清浊浊。

如：邂逅承际会，得充君后房。

<b>邂逅承际会</b>为<b>浊浊清浊浊</b>。即蜂腰。

注：<b>邂逅承际会，得充君后房。</b>源于《同声歌·东汉张衡》

仇兆鳌以为<b>浊为仄，清为平</b>而王力以为仇兆鳌此恐怕不是蔡宽夫本意。



### 鹤膝

#### 说法一

上句上联末字与下句上联末字同调。

如：陟野看阳春，登楼望初节；绿池始沾裳，弱兰未央结。<b>春</b>与<b>裳</b>同平声。即鹤膝。

#### 说法二

五字中首尾皆清而中间一字浊————宋蔡宽夫。

中浊四清：清清浊清清。

如：徽音冠青云，声响流四方。

<b>徽音冠青云</b>为<b>清清浊清清</b>。即鹤膝。

注：<b>徽音冠青云，声响流四方。</b>源于《有女篇·魏晋傅玄》

仇兆鳌以为<b>浊为仄，清为平</b>而王力以为仇兆鳌此恐怕不是蔡宽夫本意。

#### 说法三

空海法师《文镜秘府论》曰：“鶴膝詩者，五言詩第五字不得與第十五字同聲。言兩頭細，中央粗，似鶴膝也，以其詩中央有病。詩曰；‘撥棹金陵渚，遵流背城闕，浪蹙飛船影，山掛垂輪月。’又雲：‘陟野看陽春，登樓望初節，綠池始沾裳，弱蘭未央結。’”

五言诗的第五个字和第十五个字不可同调。并举例说：

如：拨棹金陵渚，遵流背城阙。浪蹙飞船影，山挂垂轮月。<b>渚</b>与<b>影</b>皆上声。即鹤膝。

解言：<b>上尾-说法二</b>有之，鱼引《续金针诗格》以为此伊<b>齐梁格</b>。

#### 说法三添

鹤膝不仅仅是第一联与第三联，还包括所有的上联，可以一直延伸下去：

注：下言<b>句</b>为<b>联</b>
空海法师《文镜秘府论》曰：「或曰：“如班姬詩雲：‘新裂齊紈素，皎潔如霜雪，裁為合歡扇，團團似明月。’‘素’與‘扇’同去聲是也。此曰第三句者，舉其大法耳。但從首至末，皆須以次避之，若第三句不得與第五句相犯，第五句不得與第七句相犯。犯法准前也。”
劉氏云：“鶴膝者，五言詩第五字不得與第十五字同聲。即古詩曰：‘客從遠方來，遺我一書劄，上言長相思，下言久離別。’是也。皆次第相避，不得以四句為斷。”」

皆需与前联非同调

如：
平平平平平，仄仄仄仄仄。
平平平平仄，仄仄仄仄仄。
平平平平<b>平</b>，仄仄仄仄仄。
平平平平<b>平</b>，仄仄仄仄仄。

即鹤膝

解言：由<b>鹤膝-说法三</b>引解言曰：“以为此伊<b>齐梁格</b>”。

### 大韵

指五言诗上联首一字，与下联尾一字同韵。

如：微风吹罗袂，明月耀清辉。微辉同韵。即大韵。

注：<b>微风吹罗袂，明月耀清辉。</b>源于《咏怀八十二首·其一·魏晋阮籍》

特注：《汉语诗律学·王力》中书曰“阮籍诗‘微风照罗袂，明月耀清辉。’”

又如：胡姬年十五，春日独当垆。胡垆同韵。即大韵。

注：<b>胡姬年十五，春日独当垆。</b>源于《羽林郎·东汉辛延年》


### 小韵

#### 说法一

五言诗两联各联之间不能有同属一个韵部的字。

如：古树老连石，急泉清露沙。

<b>树</b>与<b>露</b>，<b>连</b>与<b>泉</b>同韵部。即小韵。

又如：薄帷鉴明月，清风吹我襟。

<b>明</b>与<b>清</b>同韵部。即小韵。

注：<b>古树老连石，急泉清露沙。</b>源于《题卢处士山居·唐温庭筠》
注：<b>薄帷鉴明月，清风吹我襟。</b>源于《咏怀八十二首·其一·魏晋阮籍》

#### 说法二

五言诗上联第四字，不得与下联第一字同韵部。《汉语诗律学·王力》

如：薄帷鉴明月，清风吹我襟。

<b>明</b>与<b>清</b>同韵部。即小韵。

注：<b>薄帷鉴明月，清风吹我襟。</b>源于《咏怀八十二首·其一·魏晋阮籍》


### 旁纽

双声与叠韵皆为旁纽，说法一为叠韵，说法二为双声，可共用。

#### 说法一

五言诗上联、下联中，不能有相同韵部的字出现。

如：丈夫且安坐，梁尘将欲起。<b>长</b>与<b>梁</b>同韵。长字上声为丈，上句首用丈字，下句首用梁字。即旁纽。

意：丈属于阳部上声（广韵）处上联，梁属于阳部平声（广韵）处下联，故同韵部。即旁纽。

#### 说法二

一句中声母相同且有隔字。即旁纽。

空海法师《文镜秘府论》曰：“傍紐詩者，五言詩一句之中有‘月’字，更不得安‘魚’、‘元’、‘阮’、‘願’等之字，此即雙聲，雙聲即犯傍紐。亦曰，五字中犯最急，十字中犯稍寬。如此之類，是其病。詩曰：‘魚遊見風月，獸走畏傷蹄。’（如此類者，是又犯傍紐病。）又曰：‘元生愛皓月，阮氏願清風，取樂情無已，賞玩未能同。’又曰：‘雲生遮麗月，波動亂遊魚，涼風便入體，寒氣漸鑽膚。’”

### 正纽

五言诗两句内不能杂用声母韵部相同的四声各字。

比如：梁简文帝诗：轻霞落暮锦，流火散秋金。锦与金声母韵部相同，只调不同。即正纽（流与秋<b>小韵-说法一</b>）。

注：锦与金声母韵母也相同。

又如：溪、起、憩，为一纽，诗云：朝济清溪岸，夕憩五龙泉，溪、憩二字同用。即正纽。

又：家、假、嫁，为一纽，诗云：我本汉家女，来嫁单于庭。家嫁二字同用。即正纽。

---

{% flink %}
- class_name: 相关阅读
  link_list: 
    - name: 文镜秘府论·文二十八种病
      link: https://yesandnoandperhaps.cn/posts/31a4771c.html
      avatar: /img/img/aaaaaa.jpg
      descr: 日本金剛峰寺禪念沙門遍照金剛弘法大師空海（774-835），俗姓佐伯，804年（貞元二十年）七月至中國。806年（元和元年）八月回日本，做此書，專論南朝至中唐，分天地東南西北六卷。又簡寫為《文筆眼心抄》。所引資料，除皎然《詩式》外均佚，因而有重要參考價值。
    - name: Chinese2025
      link: /posts/59f94f23.html
      avatar: /img/img/py.jpg
      descr: 内含永明体检测。
    - name: LightweightNotepad
      link: https://github.com/yesandnoandperhaps/LightweightNotepad?tab=readme-ov-file
      avatar: /img/img/py.jpg
      descr: 永明体检测软件。
    - name: LightweightNotepad教程
      link: https://yesandnoandperhaps.cn/posts/e8a53eab.html
      avatar: /img/img/py.jpg
      descr: LightweightNotepad软件教程。
{% endflink %}
