---
title: 陈济棠倡办南路大学 校址高州 钦廉担一部经费
tags:
- 文学
- 人文
- 钦廉
excerpt: 抗战以来，粤南各地，中等敎育，日形蓬勃，实有设立大学，以造就专门人材之需要，过去亦曾数经此间人士建议。
author: 张淦侑
comment: gitalk
description: 抗战以来，粤南各地，中等敎育，日形蓬勃，实有设立大学，以造就专门人材之需要，过去亦曾数经此间人士建议。
copyright_author: 张淦侑
copyright_author_href: /categories/作者/张淦侑/
copyright_info: 转载文章，按原文要求为准
sticky: 149
categories:
- - 人文
  - 钦廉
- - 作者
  - 张淦侑
abbrlink: 48a5e998
date: 2024-12-14 15:24:20
---

## 民国三十二年（1943）七月二十日，陈济棠在重庆，发函回粤，发出倡议创建南路大学，详情如下：

&emsp;&emsp;抗战以来，粤南各地，中等敎育，日形蓬勃，实有设立大学，以造就专门人材之需要，过去亦曾数经此间人士建议。驯至去年夏间，更有投机学棍敖某等，于阳江设立所谓粤南大学擅行招生，并曾来髙招考。及后林专员时清出巡两阳，査悉该校经费不足人才不济，设校条件，多有未备，事属投机渔利，无可滑疑。时转呈敎育部饬令停止筹备设校，即惟一般地方热心敎育人士，均渴望粤南能创办大学。

&emsp;&emsp;昨此间耆纳江茂森，接中委陈伯南私人自渝来函，谓其致身革命，特别重视文化事业，兴学计划，绝无丝毫动摇，唯前以香港为重心，现则改高州为重心云云，并嘱转致乡间地方长官绅耆及敎育界邓鄂、林时清、张虞韶、陈道耕、黄宗铨、古德畬、林拔萃、谭惠泉、黄俊思、梁公亮、梁瑞符、梁仁院、李藻芬、江次松、李士秀、丁宗城、称尙、车鸣雷、王嘉、桂、熊光等，共同积极筹备，并谓“弟代表钦廉四县说一句话，如大学成立时，钦廉四县必担任一学院之经费”。

## 中委陈伯南倡办南路大学原函

&emsp;&emsp;……据查全国教育水准广东学生程度，比江南较为落后，最近比湖南江西，亦有逊色。抗战以来，贵州、广西亦能与广东并驾齐驱矣，至于南路增差尤甚。长此以往，如无挽救，则南路学子，欲升大学，恐至无门，文化前途何堪设想。以弟愚见，以为欲提高文化水准，必须设法使多数学生有进大学之机会，及升大学之程度。故现在南路之教育最要问题，根本要彻底整顿小学，一面充实提高现在中学质素，使学生多有进大学集会。对于末后一点，弟决心为之，且拟先从德教开始、树立楷模，续渐扩展。

&emsp;&emsp;查高州各会社公产甚多，如地方人士，多方赞助，则成立大学，实有可能，且属必能。至于实行步骤，弟拟先由地方会社公产商拨相当租石，充实德明基金，如能达到三百至五百石之数，则可立即着手，筹备大学，并向外方设法捐筹，向南路各县商助。弟于教厅方面，尽力帮忙，促其实现。请兄切实与林专员、郑副军长、张县长及道耕先生等暨一般有远大眼光之士绅商酌。兄等均属地方人士，对于地方事业，尤以文化、公益有切身关系，且已义所难辞，尽心力以赴，逐步完成美满之医院（茂名医院） 。伯兄已允尽力扩展，将来当可为医科实习，战后弟拟领导社会在南路设立工厂，又可为工科实习，此二问题，既可解决，则其他各科，自属易毕。

&emsp;&emsp;德明补助已与麟书厅长说及，现虽月只数百元，然可借此逐步扩展，须视校内同人努力程度如何耳。……弟对文化事业地方公益，乃保天性，无论环境如何，决无改变初志，且勇为之。请将弟意转达各同志各士绅，深盼热心赞助、努力进步，地方前途幸甚！党国实利赖之。

&emsp;&emsp;弟陈济棠

{% note success %}
转载-原文链接：[陈济棠倡办南路大学 校址高州 钦廉担一部经费](https://mp.weixin.qq.com/s/ZYOKs5htSI4jr-nKfZRaKA)
作者：[张淦侑](https://yesandnoandperhaps.cn/categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E5%BC%A0%E6%B7%A6%E4%BE%91/)
{% endnote %}
