---
title: 千古流芳：钦廉历代著者要录
tags:
- 文学
- 人文
- 钦廉
excerpt: 包显祖-广东合浦人。明宣德十年（1435）乙卯顺天乡试举人，官广西怀集训导。编纂《合浦县志》。（《广东方志要录》）…………
author: 张淦侑
comment: gitalk
description: 包显祖-广东合浦人。明宣德十年（1435）乙卯顺天乡试举人，官广西怀集训导。编纂《合浦县志》。（《广东方志要录》）…………
copyright_author: 张淦侑
copyright_author_href: /categories/作者/张淦侑/
copyright_info: 转载文章，按原文要求为准
sticky: 160
categories:
- - 人文
  - 钦廉
- - 作者
  - 张淦侑
abbrlink: 74fe1a01
---

## 包显祖
&emsp;&emsp;广东合浦人。明宣德十年（1435）乙卯顺天乡试举人，官广西怀集训导。编纂《合浦县志》。（《广东方志要录》）
## 蔡鼎
&emsp;&emsp;广东合浦人。明崇祯八年（1635）由岁贡任新安教谕，参与编纂《新安县志》。（康熙《新安县志》卷四，《广东方志要录》）
## 蔡敬侯
&emsp;&emsp;广东钦州人。清附生。分纂《（光绪）钦州志》。（民国《钦县志》卷首）
## 岑观海（1891一1968）
&emsp;&emsp;名镇澜，以字行，广东合浦人。曾任合浦五中校医、县监狱医生。倡办合浦首家中医院，并任中医内科主任。著有《妇科约旨》《海庵医案》。（1994年《合浦县志》）
## 岑麟祥（1892—1973）
&emsp;&emsp;字玄珍，广东合浦人。考取上海中医药函授学校。二十世纪三十年代通过广东中医师考试，在越南、广州等地行医。新中国成立后，任合浦医院中医师、广东省中医学院教授。编有《中西合璧内科新编》《脉法与经络》等书。（1994年《合浦县志》）
## 岑麒祥（1903—1989）
&emsp;&emsp;字时甫，广东合浦人。广东大学毕业后，赴法国留学，习语言学、语音学，获硕士学位。曾任广州中山大学文学院教授、语言学系主任、文学院院长，北京大学语言学教授、教研室主任。编有《汉语外来语辞典》。著有《语言学概论》、《方言调查方法概论》、《普通语言学》、《语言学史概要》、《语言理论基础知识》、《国际音标用法说明》、法文《广州方言发音实验录》、《历史比较语言学讲话》、《语言学家评传》、论文集《语言学学习和研究》以及译著《历史语言学中的比较方法》《语言论》。（1994年《合浦县志》）
## 岑氏
&emsp;&emsp;清末广东合浦人。编有《罗江唱和诗录》。著有《味兰诗稿》一卷。（民国《合浦县志》卷六，1994年《合浦县志》）
## 陈德周（1874—1962）
&emsp;&emsp;广东钦州人。清贡生。毕业于广东省两等师范学堂，历任防城县高等小学校长、钦县农会长、防城县税务局长、钦防公路局长等职。晚年开办儒轮印务局。总纂《（民国三十六年）钦县志》。（民国《钦县志》卷首，《钦南文史》第二辑）
## 陈济棠（1890一1954）
&emsp;&emsp;字伯南，广东防城人。民国二年（1913）毕业于广东陆军速成学校。曾任国民革命军第四军第十一师师长、国民革命军第一集团总司令、抗日救国西南联军总司令、国民政府委员、国民政府行政院农林部长等职。入蜀后始吟诗，遗稿由其子梓行。有《陈济棠自传稿》。（《广东历代诗钞》卷六，《革命人物志》第四集）
## 陈峻典
&emsp;&emsp;广东廉州人。生员。清康熙六十年（1721）分辑《廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 陈奎昌
&emsp;&emsp;清末广东合浦人。著有《双枣堂诗钞》。（1994年《合浦县志》）
## 陈铭枢（1889—1965）
&emsp;&emsp;自号真如，广东合浦人。清光绪三十二年（1906）考入广东黄埔陆军小学，三年后升入南京陆军中学，民国二年（1913）入保定军校学习。参与策划谋杀龙济光，事泄被捕。越狱潜逃日本。回国后曾任淞沪警备司令、京沪卫戍司令长官、广东省政府主席等职。北伐后，接办神州国光社。尝学佛，善书法。总纂《海南岛志》。编有《保甲施行准则》《高雷钦廉琼崖罗阳八属革命同志会会章》《广东民国二十年行政计划之旨趣》。著有《佛学总论》《巩固统一抗战到底》《广东省政府主席陈铭枢之言论》《军民分治党政合作》《宁粤合作亲历记》。（1994年《合浦县志》，《端州文史资料》第四辑）
## 陈业
&emsp;&emsp;字禹川，广东合浦人。清光绪二十三年（1897）丁酉拔贡，肄业于广雅书院。任劝学所总董。著有《双月池馆文稿》。（民国《合浦县志》卷五）
## 陈乡钦
&emsp;&emsp;清末广东合浦人。著有《崇善集》。（1994年《合浦县志》）
## 陈瑶阶
&emsp;&emsp;字汝琼，广东合浦人。清末岁贡。曾任汕头《岭东日报》记者、合浦师范馆馆长、合浦修志局分纂。精于训诂、音韵之学。年三十九卒。著有《六书微》（未完稿）、《音原》（未完稿）、《群盦文》一卷、《群盦诗钞》四卷、《群盦词稿》一卷。（民国《合浦县志》卷五）
## 陈虞典
&emsp;&emsp;广东合浦人。清康熙间贡生，分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 陈振源
&emsp;&emsp;清末广东合浦人。著有《五柳轩诗稿》。（1994年《合浦县志》）
## 丁翰熙
&emsp;&emsp;字芥舟，广东灵山人。清光绪十一年（1885）乙酉拔贡。工诗文，精研画、篆、隶、雕刻。著有《闲闲草堂文稿》（举人黄羲为之序）、《闲闲草堂诗钞》四卷（郡廪生叶定萃为之序）、《闲闲草堂题画诗册》一卷、《集帖韵言》十册、《艺林雕刻录》。（民国《灵山县志》卷十六）
## 丁能裕
&emsp;&emsp;字绰然，广东灵山人。增生。善书画，精医术，尤善吟咏。著有《竹轩诗钞》《六经》。（民国《灵山县志》卷十七）
## 方凤元
&emsp;&emsp;字仪廷，广东钦州人。历随冯子材于镇南关剿法、琼崖剿黎各役襄理文牍。由廪生历保训导、县丞。为造就地方人才，创建铜鱼书院。著有《三树堂诗集》《从军诗稿》。（民国《钦县志》卷四）
## 冯邦柱
&emsp;&emsp;广东钦州人。庠生。康熙十二年（1673）、二十三年（1684）两次分辑《钦州志》。（雍正《钦州志》原修姓氏）
## 冯朝绅
&emsp;&emsp;广东合浦人。生员。清康熙末年分辑《廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 冯敏昌（1747—1806/1807）
&emsp;&emsp;字伯求，号鱼山，广东廉州府钦州人。清乾隆三十五年（1770）庚寅由拔贡中举，四十三年（1778）戊戌成进士，改庶吉土，授翰林编修。四十九年（1784）任会试同考官，改任刑部河南司主事。喜游历，遍游名山大川。惇笃至行，而兼众长，士大夫无不知其名。归粤，尝主讲于端溪书院、越华书院、粤秀书院、河阳书院，学者称鱼山先生。善诗文，工书法，尤精研兰亭。参修《广东通志》。编纂《孟县志》《河阳金石录》。著有《小罗浮草堂诗钞》四卷、《小罗浮草堂文集》九卷、《素心集》、《华山小志》六卷、《笃志堂时文钞》、《笃志堂试帖》、《师友渊源集》等。（道光《钦州志》卷九，道光《广东通志》卷二九九，同治《番禺县志》，《国朝岭南文钞》卷四，《贩书偶记续编》卷十六）
## 冯绍龄
&emsp;&emsp;广东钦州人。明崇祯十七年（1644）甲申贡生。分辑《（康熙元年）钦州志》。（道光《钦州志》卷九，民国《钦县志》卷四）
## 冯士镳
&emsp;&emsp;清广东钦州人。冯敏昌子。著有《先君子太史公年谱》一卷，附刻于《小罗浮草堂文集》卷首。（《贩书偶记续编》卷十六）
## 冯士淳
&emsp;&emsp;清广东钦州人。庠生。清康熙十二年（1673）分辑《钦州志》。（雍正《钦州志》原修姓氏）
## 关鼎汉
&emsp;&emsp;广东合浦人。清康熙间贡生，分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 郭炳光
&emsp;&emsp;字星南，广东钦州人。清光绪间廪贡生。历随冯子材参赞戎务，保至补用知县。曾任绥丰书院山长、学务公所所长。年五十七卒于家。著有《石洲诗集》《棠花楼文集》等。（民国《钦县志》卷四、卷七）
## 郭氏
&emsp;&emsp;清末广东合浦人。著有《如渔舟居诗草》一卷。（民国《合浦县志》卷六）
## 郭壮圻（1775一1806）
&emsp;&emsp;字洪都，广东钦州人。从冯敏昌游学于省会书院。年二十七选清嘉庆六年（1801）辛酉拔贡。五年后以病卒。著有《听潮书屋诗钞》二卷。（道光《钦州志》卷九，民国《钦县志》卷四）
## 洪应科
&emsp;&emsp;广东钦州人。清康熙间贡生。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 黄秉艮
&emsp;&emsp;广东钦州人。清雍正间岁贡。为生员时分辑《（康熙六十年）廉州府志》《（雍正元年）钦州志》。（道光《钦州志》卷七）
## 黄登俊
&emsp;&emsp;广东合浦人。清康熙间贡生。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 黄小宋
&emsp;&emsp;广东钦县人。民国十年（1921）联同友人创办裕益公司。后任合浦县长。分纂《（民国三十六年）钦县志》。（民国《钦县志》卷首）
## 黄知元（1877—1954）
&emsp;&emsp;名星伍，一作惺吾，字知元，广东钦州人。清光绪间拔贡，曾为防城县官立两等小学堂首任校长。民国时任合浦县县长，新中国成立初期任广西文史研究馆馆员。民国间纂修《防城县志初稿》十八卷。（《防城县文史资料》第四辑）
## 黄佐槐
&emsp;&emsp;字午斋，广东合浦人。清光绪十七年（1891）辛卯优贡，二十六年（1900）庚子、二十七年（1901）辛丑并科举人，任归善、新会教谕。著有《静远斋集》《汉制考补遗》一卷附录一卷、《孙子补注》一卷、《静远斋读史文》一卷、《静远斋骈体文》三卷、《静远斋诗》一卷。（民国《合浦县志》卷五、卷六）
## 纪通
&emsp;&emsp;字守塞，号豫一，明广东灵山人。精于皇极经世之数。由贡生授陆川训导，升知县。后辞官归，教授子弟。著有《松溪集》（已佚）。（雍正《灵山县志》卷十，乾隆《灵山县志》卷十一等）
## 孔宪彭
&emsp;&emsp;字南山，清广东合浦人。廪贡。著有《醉吟窝姑存诗草》一卷。（民国《合浦县志》卷六）
## 劳安
&emsp;&emsp;广东钦州人。清道光八年（1828）戊子岁贡。分纂《（道光）廉州府志》。（道光《钦州志》卷七）
## 劳炫
&emsp;&emsp;广东灵山人。明崇祯拔贡生，授中书舍人。清康熙十二年（1673）与修《灵山县志》。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（民国《灵山县志》卷十四、卷十七）
## 劳有烈
&emsp;&emsp;字用休，广东灵山人。清咸丰七年（1857）丁巳岁贡。善书，精医。著有《直养斋诗文草》二卷、《三传合选》、《古文选》等。（民国《灵山县志》卷十四、卷十六）
## 劳有为
&emsp;&emsp;字修园，广东灵山人。弱冠始应童子试，未售，遂弃举子业。壮岁筑别墅于黄茅园之冈，栽花种树，乐在其中，有隐士之风。著有《虫吟集》一卷。（民国《灵山县志》卷十七）
## 黎秀
&emsp;&emsp;广东钦州人。清乾隆二十七年（1762）壬午岁贡，四十六年（1781）任吴川训导。纂修《（乾隆）吴川县志》。（光绪《吴川县志》卷九）
## 李炳
&emsp;&emsp;广东廉州人。生员。清康熙六十年（1721）分辑《廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 李成芳
&emsp;&emsp;广东钦州人。分纂《（民国十五年）钦县志》。（民国《钦县志》卷首）
## 李符清
&emsp;&emsp;字德舆，一字仲节，号载园，别号海门，广东合浦人。清乾隆四十八年（1783）癸卯顺天举人，充四库馆誊录官。历官畿辅州县，授束鹿知县，历署清丰、天津县事。擢直隶深州知州，复擢知府。卒于京。著有《海门经义》一卷、《左氏节录》、《棠阴笔记》一卷、《宝善堂杂录》一卷、《海门文钞》十卷、《海门诗钞》十六卷。（民国《合浦县志》卷五、卷六）
## 李复亨
&emsp;&emsp;广东钦州人。庠生。分辑《（康熙二十三年）钦州志》。（雍正《钦州志》原修姓氏）
## 李顾
&emsp;&emsp;广东钦州人。附生。分纂《（光绪）钦州志》。（民国《钦县志》卷首）
## 李怀本
&emsp;&emsp;字小崇，广东合浦人。荫附生，官都察院经历。因军功保至分省补用道。筹建味经书院、春桥学舍。晚清兴学，又筹建廉州中学堂、合浦官立小学堂、钦廉法政学堂。尝任合浦劝学所总董、钦州师习所监督、法政学堂监督、营学堂提调、督办两广军务参议官、廉州商会会长。著有《平园遗著》一卷。（民国《合浦县志》卷五、卷六）
## 李捷槐
&emsp;&emsp;广东钦州人。清康熙五十一年（1712）壬辰岁贡，任龙川训导。雍正元年（1723）分辑《钦州志》。（道光《钦州志》卷七）
## 李联济
&emsp;&emsp;广东钦州人。分纂《（民国十五年）钦县志》。（民国《钦县志》卷首）
## 李敏中
&emsp;&emsp;原名献廷，广东灵山人。清光绪间廪生。参与续修《（民国）灵山县志》。（民国《灵山县志》修志姓氏）
## 李体和
&emsp;&emsp;广东钦州人。清光绪间岁贡，任广西平乐县丞。总纂《（民国十五年）钦县志》。（民国《钦县志》卷首、卷七）
## 李廷相
&emsp;&emsp;号酣亭，广东合浦人。清康熙三十六年（1697）丁丑恩贡，任开建教谕。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。著有《酣亭诗文集》《五经文艺》《集四书章句歌》。（民国《合浦县志》卷五）
## 李颖香
&emsp;&emsp;号廉山，广东合浦人。清乾隆四十二年（1777）丁酉拔贡，充四库馆誊录官，授永安教谕，调昌化。丁内艰，卒于家。博览群书，尤致力于经史。著有《廉山古今体诗》。（民国《合浦县志》卷四、卷五）
## 李元癸
&emsp;&emsp;广东钦州人。明崇祯十五年（1642）壬午贡生，分辑《（康熙）钦州志》《（康熙十二年）廉州府志》。（道光《钦州志》卷七）
## 李云龙
&emsp;&emsp;广东钦州人。庠生。康熙十二年（1673）分辑《钦州志》。（雍正《钦州志》原修姓氏）
## 梁惠祖
&emsp;&emsp;广东灵山人。清乾隆五十七年（1792）壬子举人，任江西新昌知县。分辑《（嘉庆）灵山县志》。（民国《灵山县志》卷十九）
## 梁炯
&emsp;&emsp;初名梁炅，字蓼圃，一字蔗坡，广东灵山人。冯鱼山高足。清嘉庆十二年（1807）丁卯贡，任正黄旗教习、国史馆誊录。清嘉庆十八年（1813）癸酉顺天举人，官曲江教谕。二十年（1815）纂修《灵山县志》十二卷。著有《灵山县续志草》十卷。编有《张余二公合刻诗钞》四卷。著有《蔗境轩诗文集》。（《国朝岭海诗钞》卷二十一，民国《灵山县志》卷十九）
## 梁寅宇
&emsp;&emsp;字人统，号钟灵，广东灵山人。清乾隆五年（1740）庚申拔贡生。著有《钟灵山人诗文稿》三卷（含文稿一卷、诗草二卷）。曾增辑《学庸贯通》三卷，选编《读古约编》一百二十五首。（嘉庆《灵山县志》卷九，民国《灵山县志》卷十四、卷十六）
## 梁钟英
&emsp;&emsp;清广东灵山人。生员。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。雍正十一年（1733）与修《灵山邑志》。（民国《灵山县志》卷十九）
## 廖国器（1892—1962）
&emsp;&emsp;字云程，广东合浦人。民国八年（1919）毕业于国立北京大学工科。民国间历任海口警察局局长，武汉卫戍司令部经理处主任，钦县县长，海口市市长，韶坪公路工程处主任，普宁县、合浦县、琼山县县长，北海市电力公司经理，合浦三中（南康）校长。主修《合浦县志》六卷。（1994年《合浦县志》）
## 林德辉
&emsp;&emsp;清广东合浦人。贡生。纂修《（同治）合浦县志》。著有《慕陶吟草》三卷。（民国《合浦县志》卷六，《广西方志佚书考录》）
## 林如荛
&emsp;&emsp;广东合浦人。清康熙中期。生员分辑《廉州府志》。清康熙间编纂《合浦县志》十四卷。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 林翼中（1892—1984）
&emsp;&emsp;原名家相，字翼宗，后改翼中，以字行，广东合浦人。宣统二年（1910年）加入中国同盟会。民国四年（1915）毕业于广东高等师范学校。曾任廉州中学、广州广雅中学教师，粤军第一师政治部主任，国民党广州政治分会建设委员，广东省民政厅长，重庆国民政府农林部次长，广东省参议会参议长。1949年迁居香港。编有《林锡三先生七十寿言录》《广州民运概略》。著有《建国大纲概说》《苏俄现状一瞥》《广东省地方纪要》《广东省地方自治概要》《与县长论治小札》《林翼中告各县县长书》《林翼中最近演讲录》《最近关于军队的讲演》《军队政治工作》《民众组织和训练》《海峤晚获集》等。辑《合浦林锡三先生七十寿言录》。（《民国广东将领志》，1994年《合浦县志》）
## 林朱赞（1871一1921）
&emsp;&emsp;字赏庭，一作赏亭，又字省亭，号字山老人，广东合浦人。廪生。清光绪二十七年（1901）筹建乾体高等小学；又筹建字山国民小学。因耿直，忤长官。创立高等小学屡遭阻挠，遂奔走革命。辛亥革命后，随粤军转战高阳广肇。年五十二卒。著有《字山草堂文稿》、《字山草堂经说》一卷、《字山草堂史论》二卷、《字山草堂诸子》一卷、《字山草堂性理》一卷、《字山草堂时务》一卷、《字山草堂序记》一卷、《字山草堂杂著》一卷、《字山草堂文牍》一卷、《字山草堂诗歌》一卷。（民国《合浦县志》卷五，《合浦文史资料》第二辑）
## 凌汉
&emsp;&emsp;清广东合浦人。贡生。纂修《（同治）合浦县志》。（《广西方志佚书考录》）
## 凌氏
&emsp;&emsp;清末广东合浦人。著有《种绿轩文》一卷、《种绿轩诗》一卷、《种绿轩随笔》一卷。（民国《合浦县志》卷六）
## 刘纯祖
&emsp;&emsp;字云汉，一字秋崖，广东灵山人。清乾隆三十一年（1766）丙戌岁贡生，选潮阳训导，未任，卒，年八十五。受聘纂辑《灵山县志》。（民国《灵山县志》卷十四、卷十七）
## 刘定康
&emsp;&emsp;字吉士，广东合浦人。清咸丰八年（1858）由岁贡选大埔训导，后署澄迈训导、澄海教谕，加太常寺博士衔。晚年主讲龙门书院。年六十六卒。著有《味菜根室文存》一卷。（民国《合浦县志》卷五、卷六）
## 刘光基
&emsp;&emsp;字仞山，广东灵山人。增生。著有《藜荧斋诗集》。（民国《灵山县志》卷十六）
## 刘宏化
&emsp;&emsp;广东合浦人。清顺治间恩贡生，分辑康熙六十年《廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 刘润纲（1859一1936）
&emsp;&emsp;字维三，广东合浦人。清光绪十一年（1885）乙酉举人，任普宁、龙门训导，从化教谕。后返乡任教。光绪三十年（1904）被派往两广师范学堂学习。次年任廉州庶中学堂监督。宣统元年（1909）任钦县师范学堂监督兼钦县劝学所所长。几年后返乡，任私立海门中学董事长、合浦二中（福旺）校长等职。民国二十年（1931）编纂《合浦县志》。著有《嚼梅花斋文集》《嚼梅花斋诗集》《嚼梅花斋日记》等。（民国《合浦县志》修志职名，《合浦文史资料》第三辑）
## 刘运熙（1866—1926）
&emsp;&emsp;字绩卿，广东灵山人。清光绪二十七年（1901）辛丑举人。大挑授直隶州知州，不受。废科举后，入广州师范讲习所，学习教育及数理化等科。曾任灵山中学教师、校长，灵山县县长。参与纂修《（民国）灵山县志》。（民国《灵山县志》修志姓氏）
## 龙德俊
&emsp;&emsp;字日三，又字忆山，清末广东合浦人。任教于廉州中学。著有《忆山诗稿》。（《合浦文史资料》第三辑）
## 罗尝先
&emsp;&emsp;清末广东合浦人。著有《梅花馆诗钞》。（1994年《合浦县志》）
## 罗戴祚
&emsp;&emsp;字鳌峰，广东合浦人。清咸丰间恩贡，铨选教谕，加太常寺博士衔，议叙国子监典籍。年五十六卒。著有《鳌峰诗稿》一卷。（民国《合浦县志》卷四、卷五、卷六）
## 罗人隽
&emsp;&emsp;字眉峰，广东合浦人。清末生员。曾任中学教员。著有《退思轩吟草》，梓于民国十六年（1927）。（《合浦文史资料》第三辑）
## 罗赏先
&emsp;&emsp;字功懋，广东合浦人。罗戴祚子。清光绪间岁贡，任定安教谕，钦州、德庆州学正。喜骈文。著有《梅花吟馆诗草》一卷。（民国《合浦县志》卷四、卷五、卷六）
## 罗氏
&emsp;&emsp;清末广东合浦人。著有《铁桥道人吟草》一卷。（民国《合浦县志》卷六）
## 罗氏
&emsp;&emsp;清末广东合浦人。著有《征南遗草》一卷。（民国《合浦县志》卷六）
## 马捷元
&emsp;&emsp;广东钦州人。附生。分纂《（光绪）钦州志》。（民国《钦县志》卷首）
## 马尚材
&emsp;&emsp;广东钦州人。清道光十一年（1831）辛卯岁贡。分纂《（道光）钦州志》。（道光《钦州志》卷七）
## 欧应经
&emsp;&emsp;广东合浦人。岁贡，任乐昌教谕。明万历十四年（1586）与修《乐昌县志》。（康熙五年《乐昌县志》明修姓氏）
## 潘华海
&emsp;&emsp;字德春，广东灵山人。清嘉庆二十一年（1816）丙子岁贡生。著有《五经导窍》、《四书》、《[德春]文集》二册、《[德春] 诗集》一册。（民国《灵山县志》卷十四、卷十六）
## 潘桢龄
&emsp;&emsp;广东钦州人。附生。分纂《（光绪）钦州志》。（民国《钦县志》卷首）
## 庞昌明
&emsp;&emsp;广东合浦人。清康熙间贡生。为生员时分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 裴玠
&emsp;&emsp;广东合浦人。清康熙间贡生。为生员时分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 彭元辅
&emsp;&emsp;字槐厅，广东合浦人。清道光十七年（1637）丁酉举人。不乐仕进，晚年掌教海门书院。寿九十余。著有《述古斋遗著》（一作《述古斋文集》）一卷。（民国《合浦县志》卷五）
## 彭宗瑑
&emsp;&emsp;清广东合浦人。生员。分纂《（道光）廉州府志》。（道光《廉州府志》重修姓氏）
## 丘对颜
&emsp;&emsp;一作邱对颜，字玉珊，晚字金门，原籍广东大埔，先世迁居灵山。附生。与黄香石、张南山诸词宿诗酒往来。中年移居廉州，遂家焉。尝至海南，遇贼劫掠一空。多次参试，皆不售，以诸生终。著有《听松山馆诗》若干卷、《璜钓集》、《粤海镜要》一卷、《古文》三卷、《松寮摘存集》三卷、《松寮诗集》。（同治《大埔县志》卷十七，民国《新修大埔县志》卷二十六）
## 仇鼎修
&emsp;&emsp;字铭五，一字冶庵，广东钦州人。清嘉庆十二年（1807）丁卯岁贡。设帐于清惠宫二十余载，主讲东坡书院八年，嘉道间州中缙绅十分之九出其门。道光二十年（1840）选授博罗训导。年八十六卒于家。分纂《（道光）廉州府志》《（道光）钦州志》。（民国《钦县志》卷四）
## 仇汝昌
&emsp;&emsp;字拜言，号芝峰，清广东灵山人。诸生，捐任海丰教谕、阳山训导。著有《[芝峰] 诗集》，内有古今体诗文数千首，分上下二帙，藏于家。（民国《灵山县志》卷十六）
## 仇玉山
&emsp;&emsp;广东灵山人。生员。道光十三年（1833）分纂《廉州府志》《灵山县志》。（民国《灵山县志》卷十九）
## 仇玉山
&emsp;&emsp;广东灵山人。生员。道光十三年（1833）分纂《廉州府志》《灵山县志》。（民国《灵山县志》卷十九）
## 阮德光
&emsp;&emsp;字载锡，广东合浦人。清同治五年（1866）丙寅拔贡，候选教谕。执教于归德、福江书院。著有《啸庐遗稿》一卷。（民国《合浦县志》卷六，1994年《浦北县志》）
## 施鸿教
&emsp;&emsp;广东灵山人。清嘉庆十七年（1812）壬申岁贡，任西灵书院掌教。嘉庆间分辑《灵山县志》。（民国《灵山县志》
## 石中琏
&emsp;&emsp;广东合浦人。清康熙间贡生。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。雍正十一年（1733）与修《灵山县志》。（民国《灵山县志》卷十九）
## 宋以梅（1877一？）
&emsp;&emsp;字春元，号伯芳，广东合浦人。两广师范传习所毕业后，官费赴日本留学，入宏文书院攻读化学。结识胡汉民、邹鲁，加入中国同盟会。清宣统元年（1909）己酉拔贡，授东三省盐知。民国间任广东省参议会议员、议长，中央直辖建国军第二路军总司令。著有《宣统己酉广东选拔贡卷》一卷。（《浦北县文史资料》第二辑，《惠东文史》第三辑）
## 苏健今（1890一1973）
&emsp;&emsp;名廷銮，别号曼陀罗庵主，又号胡卢燕石斋主，以字行，广东合浦人。毕业于日本早稻田大学化学系，任廉州中学化学、英语教师。抗日战争期间创办乾体中学，自任首任名誉校长。精研甲骨文、籀文，善诗文，工书画，兼擅医。后辞教职，与人合股在北海市开设寿而康中医店。医术高超，任至北海市中医院副院长。著有《中药今释》、《妇科医案》、《石鼓文扶桑摹本考证》、《中药治癌物质初探》（未脱稿）、《胡卢燕石斋诗文集》。（《合浦文史资料》第二辑）
## 苏启寅
&emsp;&emsp;广东合浦人。清顺治间贡生。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 苏日选
&emsp;&emsp;广东廉州人。生员。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 谭谦
&emsp;&emsp;广东灵山人。清雍正七年（1729）己酉拔贡生，任吉州州判。十一年（1733）与修《灵山县志》。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。著有《排闷吟》二卷（已佚）。（民国《灵山县志》卷十四）
## 谭有章
&emsp;&emsp;广东灵山人。清康熙五十一年（1712）壬辰岁贡，任万州训导。雍正十一年（1733）与修《灵山县志》。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（民国《灵山县志》卷十四）
## 王超宗
&emsp;&emsp;广东合浦人。清雍正间拔贡。为生员时分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 王传缃
&emsp;&emsp;字芸阁，广东合浦人。清同治十二年（1873）癸酉拔贡，官兵部车驾司郎中。假归，办团练，以劳绩奏奖四品衔。主讲钦江东坡书院、合浦龙门书院。年六十七卒。著有《耽园遗稿》一卷。（民国《合浦县志》卷五）
## 王家宪
&emsp;&emsp;号仪亭，广东灵山人。清乾隆十二年（1747）丁卯举人，十六年（1751）辛未登进士，任河南延津知县。因病解组归，主讲西灵书院近十年。编纂《廉州府志》二十卷。著有《仪亭诗文稿》（又作《仪亭草》）。（嘉庆《灵山县志》卷九，道光《廉州府志》卷二十）
## 王命新
&emsp;&emsp;广东合浦人。清顺治间贡生。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 王乃修
&emsp;&emsp;广东合浦人。清道光五年（1825）乙酉拔贡。分纂《（道光）廉州府志》。（道光《廉州府志》重修姓氏）
## 吴邦瑗
&emsp;&emsp;字蘧若，广东钦州人。清康熙四十五年（1706）丙戌岁贡生，终身教授生徒。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。雍正元年（1723）分纂《钦州志》。（道光《钦州志》卷九，民国《钦县志》卷四）
## 吴秉极
&emsp;&emsp;清广东廉州人。生员。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 吴充闾
&emsp;&emsp;广东合浦人。清康熙初期贡生，二十二年（1683）任三水训导。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 吴捷连
&emsp;&emsp;清广东钦州人。附生。康熙十二年（1673）分纂《钦州志》。（雍正《钦州志》原修姓氏）
## 吴敏魁
&emsp;&emsp;字冠峰，号梅圧，广东钦州人。清光绪间廪贡生，主讲龙门育才书院近三十年。工文词诗赋。年六十二卒。著有《竹荫轩诗文集》。（民国《钦县志》卷四、卷七）
## 吴若霖
&emsp;&emsp;广东钦县人。乡绅。分纂《（民国三十六年）钦县志》。（民国《钦县志》卷首）
## 伍瑞锴
&emsp;&emsp;字巩生，广东合浦人。民国间任廉州中学校长。编有《合浦地理概要》《小学教具制作》《广东省第十一中概览》《中学生课外活动》《校长和教职员》等。著有《学校行政及其组织》《训导实施》《事务管理》《教务处理》《教务处理增订本》等。（《合浦文史资料》第三辑）
## 香翰屏（1890一1978）
&emsp;&emsp;字墨林，广东合浦人，少孤。弱冠负笈广州习法政。旋入粤军讲武堂。由偏裨积功，历任国民革命军第二军军长，广东省会公安局局长，广东中区绥靖委员，第九集团军总司令，闽粤赣边区总司令。日军投降，解甲归里。手不释卷，自号“半个书生”。工草书，精鉴藏，偶作诗。尝辟诗梦庐于广州东山，以庋藏书画珍品。暮年赁居九龙山下，题曰“琵琶晚翠之庐”。编有《香母陈太夫人七秩晋一生辰寿言录》《沩叔墨迹》《香翰屏将军草书集》。（《广东历代诗钞》卷十一，《广州市志》卷十九）
## 谢安善
&emsp;&emsp;清广东灵山人。生员。分纂《（道光）廉州府志》《（道光）灵山县志》。（民国《灵山县志》卷十九）
## 谢崇光
&emsp;&emsp;广东钦州人。援例选授河南南阳府经历，署邓州知州。总纂《（民国二十一年）钦县志》。（民国《钦县志》卷首、卷七）
## 谢焕庭（1905一1970）
&emsp;&emsp;广东合浦人。毕业于广东省农业专门学校，任广东省建设厅曲江稻作改进所技士、曲江县农林局技正、广东省建设厅曲江稻作改进所技正兼所长。新中国成立后，历任广东省农业厅农业工程师、广东省农业厅副总农技师、广东省农业厅技术委员会副主任。与丁颖合编《水稻田之实验误差》。著有《水稻高产栽培田间管理》。（博雅文化旅游网）
## 徐芳
&emsp;&emsp;清广东廉州人。生员。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 许瑞澜
&emsp;&emsp;字少波，广东合浦人。博览群籍，文有法度。尤专精图算。学使张百熙爱其才，选送至广雅书院肄业。逾年卒，年仅二十四。著有《微积学》（未完稿）、《源遗稿》一卷。（民国《合浦县志》卷五）
## 许瑞棠
&emsp;&emsp;字甘谱，号任庵，广东合浦人。清末岁贡生，任教于师范中等学堂。民国间任廉州中学教员。民国四年（1915）、民国十八年（1929）曾两次编纂《合浦县志》。著有《读书杂志》、《历代名将录》、《历代名臣录》、《合浦乡土历史》二卷、《合浦乡土地理》二卷、《蘧觉庵集》（含《珠官脞录》四卷、《算草丛书》一卷、《骈散文》一卷、《任庵诗稿》四卷）。（民国《合浦县志》修志职名，《合浦文史资料》第三辑）
## 许锡清（1893—1978）
&emsp;&emsp;广东合浦人。民国八年（1919）考入北京大学物理系。曾任钦县县长、第十一军监务处处长、广东省铸币厂厂长、汕头市市长、国民政府实业部次长、福建省财政厅厅长。新中国成立后，任广州市文史馆馆员、广州市建设局副局长等职。编有《广东省自然灾害》。译著《兰花》。（1994年《合浦县志》）
## 许谢赞
&emsp;&emsp;清末广东合浦人。著有《绠修得斋诗钞》。（1994年《合浦县志》）
## 许誉芳
&emsp;&emsp;字孟骞，号梦轩，广东合浦人。民国间任县立第二高等小学校长。著有《梦轩曲谱》。（《合浦文史资料》第三辑）
## 杨志英
&emsp;&emsp;尝化名杨坚白，广东灵山人。民国间任灵山中学校长、灵山县县长。编有《明善堂初集》甲乙二编。（《广东文献综录》）
## 曾传仁
&emsp;&emsp;广东钦州人。毕业于国立中山大学，为文学士。署灵山、钦县县长。主修《（民国三十六年）钦县志》。（民国《钦县志》卷七）
## 曾敦素
&emsp;&emsp;广东合浦人。明万历间贡生，任棠邑教谕。万历四十六年（1618）编次《儋州志》。（《儋州志》天集）
## 曾氏
&emsp;&emsp;清末广东合浦人。著有《率狂鲁斋文》一卷、《率狂鲁斋诗》二卷。（民国《合浦县志》卷六）
## 曾维礼
&emsp;&emsp;广东灵山人。清乾隆二十五年（1760）庚辰岁贡。纂辑《（乾隆）灵山县志》。（民国《灵山县志》卷十四、卷十六）
## 曾照琪
&emsp;&emsp;一作曾照烘，广东合浦人。生员。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（乾隆《廉州府志》历修姓氏）
## 张善文
&emsp;&emsp;广东灵山人。清嘉庆六年（1801）辛酉岁贡生。著有《尧溪集》（存古律赋一卷、古今诗一卷）。（嘉庆《灵山县志》卷九，民国《灵山县志》卷十四、卷十六）
## 张所传
&emsp;&emsp;字大文，号鹤亭，广东灵山人。清乾隆二十八年（1763）癸未岁贡，援例任英德教谕，卒于官。与修《灵山县志》。（民国《灵山县志》卷十四、卷十七）
## 张所述
&emsp;&emsp;字科文，号东轩，广东灵山人。张所传弟。清乾隆三十六年（1771）辛卯举人，任广西天河知县。因病辞官，家居十余载，以诗书自娱。著有《东轩近草》（一作《东轩诗草》）二卷，已佚。（嘉庆《灵山县志》卷九，民国《灵山县志》卷十四、卷十七）
## 张永承
&emsp;&emsp;清广东灵山人。生员。分纂《（道光）廉州府志》《灵山县志》。（民国《灵山县志》卷十九）
## 张元英
&emsp;&emsp;广东合浦人。清嘉庆二十四年（1819）己卯恩贡。分纂《（道光）廉州府志》。（道光《廉州府志》重修姓氏）
## 張肇崧（1867-1951）
&emsp;&emsp;字景齋，號敬齋，广东合浦人。袁世凯家庭教师，广州仲元图书馆创始人、首任馆长。著有 《魯鄒聖蹟記》、《嵩嶽遊記》、《遊昌平明陵記》、《遊洛陽龍門記》、《遊瓊島記》、《遊衛輝古迹記》、《遊銅崔臺記》、《恆嶽遊記》。
## 章萃伦（1904一1937）
&emsp;&emsp;字拔其，广东钦州人。幼年聪明好学，1925年大学毕业，曾任钦州中学校长、钦县县长。主修《（民国二十一年）钦县志》。（民国《钦县志》卷首）
## 章士锦
&emsp;&emsp;广东钦州人。清光绪间贡生。分纂《（光绪）钦州志》。（民国《钦县志》卷首、卷七）
## 章士莲
&emsp;&emsp;字香远，号存真，广东钦州人。清光绪五年（1879）己卯恩贡生。年七十卒。著有《怪异琐谈》。（民国《钦县志》卷四、卷七）
## 章祥懿
&emsp;&emsp;广东钦州人。分纂《（民国二十一年）钦县志》。（民国《钦县志》卷首）
## 章耀辰
&emsp;&emsp;广东钦州人。清末贡生。尝任广东省咨议局议员、广西义宁县典史。分纂《（民国十五年）钦县志》。（2000年《钦州市志》）
## 章治唐
&emsp;&emsp;广东钦州人。清末增生。光绪间尝任塾师。民国初期任钦州两等学校校长。分纂《（民国十五年）钦县志》《（民国十九年）钦县志》。（民国《钦县志》卷首）
## 赵元浑
&emsp;&emsp;广东钦州人。清嘉庆二十四年（1819）己卯岁贡。分纂《（道光）廉州府志》《（道光）钦州志》。（道光《钦州志》卷七）
## 钟昌龄
&emsp;&emsp;号文年，广东合浦人。清康熙间岁贡，康熙二十五年（1686）任会同训导。二十六年（1687）同修《会同县志》。六十年（1721）分辑《廉州府志》。（民国《合浦县志》卷五）
## 钟宏
&emsp;&emsp;广东灵山人。清雍正八年（1730）庚戌岁贡。十一年（1733）与修《灵山县志》。分辑《（康熙六十年）廉州府志》。（民国《灵山县志》卷十四）
## 钟喜焯
&emsp;&emsp;广东合浦人。毕业于广东高级师范学校，曾任廉江县长。主修《（民国）石城县志》。（民国《石城县志》重修衔名）
## 钟在岐
&emsp;&emsp;广东合浦人。清嘉庆二十五年（1820）庚辰岁贡。道光间分纂《廉州府志》。（道光《廉州府志》重修姓氏）
## 钟振
&emsp;&emsp;字玉甫，号澜石，广东合浦人。明嘉靖四十一年（1562）壬戌进士，历任滁州、广德、嘉定知州，擢守云南府知府。隆庆间纂修《合浦县志稿》。（民国《合浦县志》卷五）
## 周文噩
&emsp;&emsp;字啕盦，号酉山，清广东合浦人。研诗之暇，笃意经史。著有《雪香斋诗草》（一作《雪香斋吟草》）一卷。（民国《合浦县志》卷六，《柳堂师友诗录》）

{% note success %}
转载-原文链接：[千古流芳：钦廉历代著者要录](https://mp.weixin.qq.com/s/EZKFlWnBWrLIfoWjgnGgbg)
作者：[张淦侑](https://yesandnoandperhaps.cn/categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E5%BC%A0%E6%B7%A6%E4%BE%91/)
作者自注：——文有增减。广州图书馆编，广东历代著者要录（广州府外），中山大学出版社，2019
{% endnote %}